SPEAKER_00: Okay, jetzt läuft's weiter.

SPEAKER_01: Super.

SPEAKER_00: Wir waren stehen geblieben bei den Erfolgsfaktoren.

SPEAKER_01: Genau.

SPEAKER_00: Also... Nee, nicht bei den Erfolgsfaktoren.

SPEAKER_01: Sondern was das für mich bedeutet. Genau, was das für mich bedeutet. Und... Also es gibt ja sozusagen solche Schlüsselerlebnisse, so würde ich das mal nennen. Und diese Erfahrung in der Frauenstraße, das war ein Schlüsselerlebnis. Das war ein Schlüsselerlebnis. Ich habe zum ersten Mal das Gefühl gehabt, ich habe einen gesellschaftlichen Widerspruch erlebt. Nämlich, dass die Versprechungen und die Reden über... Genügend Wohnraum und jeder kann eine Wohnung bekommen oder das Gefühl vielleicht, was ich vorher auch hatte, dass man problemlos immer eine Wohnung bekommen kann, wenn man eine Wohnung benötigt. Ich habe an der Frauenstraße und in Münster erlebt, dass das überhaupt nicht der Fall ist. Sondern dass Wohnen ein ganz knappes Gut ist, das künstlich verknappt wird und dass es ein gesellschaftlicher Widerspruch ist, dass Wohnen nicht als ein menschliches Bedürfnis betrachtet wird, sondern als eine Ware. Und ich habe zum ersten Mal das Gefühl gehabt, ja, Wohnung ist wie ein Pfund Fleisch eine Ware, die wird verkauft. Zwar gewinnbringend verkauft. Und das fand ich mit meinem Hintergrund, ich fand das so empörend. Dass das ein ganz wichtiges Motiv war, mich weiter politisch zu engagieren und natürlich auch mich inhaltlich mit bestimmten Fragen zu beschäftigen. Zum Beispiel, ich weiß nicht, ob das heute noch gelesen wird, aber die Wohnungsfrage von Engels, das fand ich einfach total interessant. Und dass es eben kein neues Phänomen ist, sondern dass es zu der Gesellschaftsordnung des Kapitalismus der knappe Wohnraum gehört. Weil es einfach eine Ware ist. Und das habe ich gelernt. Und das war natürlich ein Packende, was ganz viele andere Dinge nach sich gezogen hat. Da bin ich so richtig reingekommen in die Auseinandersetzung, in gesellschaftliche Auseinandersetzung. Und das ist wirklich im wahrsten Sinne des Wortes eine Politisierung gewesen, die ich da erlebt habe. Und auf der Grundlage der meiner bis dahin erfolgten Entwicklung, weil ich das, wie gesagt, empörend, ich fand es als empörend.

SPEAKER_00: Wie ging es dann für dich weiter?

SPEAKER_01: Ja, ich habe mich dann in der Fachschaft engagiert. Ich habe mich beim SAB engagiert. Ich war dann im AStA, der Fachhochschule, längere Zeit. Und ich habe mich im Studium engagiert. Zum Beispiel mit dem gesellschaftswissenschaftlichen Grundstudium beschäftigt, mit Histomat und politischer Ökonomie und Und solchen Fragen, ja. Für mich wurde vor allen Dingen der historische Zugang zu Fragestellungen immer, also welche Voraussetzungen gibt es eigentlich für bestimmte Probleme? Und das sind ja natürlich historische Voraussetzungen. Und so die Geschichte hat für mich einen ganz neuen Stellenwert bekommen.

SPEAKER_00: Und wie ging es dann mit dir persönlich beruflich und so weiter?

SPEAKER_01: Ja, beruflich, also ich habe dann mein Studium abgeschlossen und bin dann über Umwege in die Weiterbildung geraten. Also ich war Leiter der Familienbildungsstätte in Greven-Emsdetten, der katholischen Familienbildungsstätte. Und bin von da in die Volkshochschule gewechselt und bin dann noch mal für acht, neun Jahre VHS-Leiter gewesen.

SPEAKER_00: In Fellbert?

SPEAKER_01: In Fellbert, ja.

SPEAKER_00: Gut. Du hast Familienkind.

SPEAKER_01: Ja.

SPEAKER_00: Vielleicht auch noch ganz kurz.

SPEAKER_01: Ja, also ich habe während meines Studiums, nein, nach meinem Studium habe ich geheiratet und habe auch dann relativ unmittelbar eine Tochter bekommen und habe mich dann getrennt, habe mich dann scheiden lassen und lebe seit 1979 erst in Mülheim an der Ruhr und dann in Essen.

SPEAKER_00: Ja, gibt es noch etwas, was dir jetzt wichtig ist? Was du noch sagen möchtest zu dem ganzen Thema, auch nochmal zur Frauenstraße oder zu dem Wohnungsthema?

SPEAKER_01: Ja, das ist natürlich sehr wünschenswert wäre, wenn dieses, also nein, ich fange das mal anders an. Das, was jetzt vorgesehen ist mit dem Jubiläum, ich glaube, das hat so eine brennende, also wirklich eine brennende, spürbare, brennende Aktualität, weil es wieder diese extreme Wohnungsnot in den Städten gibt und natürlich auch in Münster. Und darum hoffe ich nur, dass dieses positive Beispiel Frauenstraße, dass das noch viel, viel mehr Strahlkraft bekommt, als es ohnehin schon hat. Aber dadurch wird es ja noch mal deutlich bekannter durch die ganzen Aktivitäten, die jetzt laufen. Also die Strahlkraft kann gar nicht groß genug sein, dieses Projekts.

SPEAKER_00: Ja, gut. Dann danke ich dir und wir werden dann das, was