SPEAKER_00: Nein, jede Menge Folgen nachdenken.

SPEAKER_02: Der Maas ja auch.

SPEAKER_00: Ja, der ist Weimarer. Das ist ein bisschen, hab ich so ein bisschen Gewöhnungsbedürftige mit der FDP. Das würde ich zum Beispiel nicht machen. Also die Aufnahme läuft schon? Läuft schon, ja. Willst du was dazu sagen, wo hoffe ich mich an? Ja, genau.

SPEAKER_01: Ja, erstmal herzlichen Dank, dass du dich für das Interview bereit erklärt hast. Ich hatte dir ja geschrieben. Gibt es welche, die machen das nicht oder was? Ist ja nicht selbstverständlich, dass man da seine Zeit dann auch so bereitstellt. Und es sind ja biografische Interviews, das hatte ich dir ja auch gesagt, für das Archiv Deutsches Gedächtnis. Das ist ein Institut der Fernuniversität Hagen. Die sehr viele Interviews sammeln und für Forschungszwecke dann aufbewahren und auch weiter verwerten.

SPEAKER_00: Hängen die irgendwie auch zusammen mit diesen Ostleuten, die da so ein Archiv haben mit Biografien? Oder kennst du das nicht? Das kann ich Ihnen nicht so genau sagen. Ich weiß, dass die Memoiren von meinem Onkel... Ich habe ja meine ganze Familie, die ist von drüben, die kommt nicht, sondern die ist drüben geblieben, das ist ein A89. Und nur der kleinere Teil ist in den Westen gegangen. Der hat auch so ein selbst gehäkeltes Ding insgeschrieben, voluminös, 500 Seiten oder was weiß ich. Und der hat das in so eine Sammelstelle für ostdeutsche Biografien, da ist der Leitgedanke der zu sagen, was habt ihr in eurem Leben erlebt, wie habt ihr das verarbeitet, das wird so gesammelt.

SPEAKER_03: Ja, genau.

SPEAKER_00: So, und ich wollte nur, weil du das beschrieben hast, es gibt ja mehrere solcher Ansätze, wäre es ja erstmal wichtig, Universität klingt natürlich immer ein bisschen besser, dass man das erstmal registriert und mal guckt, was machen die eigentlich da draußen, was ist da im Ansatz, außer wir bewahren. Gut, aber das war jetzt nur nebenher.

SPEAKER_01: Genau, und in dem Zusammenhang würde ich auch sagen, es geht ja im Grunde noch um die 70er, 80er Jahre in Münster, als es auch um die Frauenstraße ging. Und natürlich auch die Auseinandersetzungen an der Uni und in der Stadt. Aber zunächst würde ich ganz gerne deine persönliche Geschichte hören. Also wie und wo bist du aufgewachsen, wann nach Münster gekommen und wann und wie mit der Frauenstraße in Kontakt gekommen. Und Wie ging es dann auch weiter, also dass du das zunächst erzählst und wir dann im zweiten Teil auf die Frauenstraße ganz speziell kommen?

SPEAKER_00: Ach ja, das ist natürlich jetzt, das ist ja schon sehr persönlich, aber mal gucken, wie viel man da jetzt drauf lässt. Das ist schon alles du. Ja, das ist mir schon, also das ist kein Vorwurf, aber es ist einfach dann auch vielleicht alles zu lang. Kann das alles so bleiben mit der Brille oder so, oder ist das nichts, dann fängst du da weg, das ist heute nichts. Also, persönlich fangen wir mit dem Anfang, das heißt mit der Geburt an. Also in den Übungen, die ich selbst mal ab und zu mache, beim Schreiben von Memoiren oder so, ist der allererste Satz immer, ich bin ungefragt zur Welt gekommen. Das heißt, im deutschen bürgerlichen Gesetzbuch, ich bin ein unheiliges Kind. Der Vater ist unbekannt. Vor ein paar Jahren habe ich sogar seinen Namen rausgekriegt. Das war ein Tscheche, der dienstverpflichtet war in der Nähe von Stettin und der dann meine Mutter zu Selbigen gemacht hat. Danach hat es wieder keinen Kontakt gegeben. Ich bin aufgewachsen nur bei ihr bzw. bei ihren Eltern, meinen Großeltern. Und zwar im Westen, weil sie sich auf die Flucht begeben haben im März 1945. Und so bin ich erst nach Oldenburg und dann nach Münster gekommen.

SPEAKER_01: Wann bist du geboren?

SPEAKER_XX: 1945.

SPEAKER_00: Achso, das habe ich vorausgesetzt. Das ist Quatsch. Am Krieg, also genau am Kriegsende. Und dann bin ich erst nach Oldenburg. In Oldenburg bin ich selbst geboren. Also standesamtlich dann registriert worden. Und bin dann 1954 nach Münster gekommen, da war ich noch auf der Volksschule, wie man damals sagte, und habe dann von 1956 bis 1965 das Schülergymnasium hier in Münster besucht, bin dann anschließend zur Bundeswehr eingezogen worden, 18 Monate, wie es damals üblich war, und habe dann in 66, 67 angefangen Münster zu studieren. Geschichte, osteuropäische Geschichte und Sklavistik, das war Und war zu diesem Zeitpunkt schon ziemlich politisiert durch den Vietnamkrieg und verschiedene andere Dinge. War schon Mitglied der SPD in 1966 und bin dann über den SAB in den SDS eingetreten. Das hatte den angenehmen Nebeneffekt gehabt, dass ich aus der SPD ohne große eigene Mühe wieder ausgetreten worden bin. Und bin dann ab 1969 Mitglied der DKP geworden. So, das ist in der Kürze diese politische Biografie. Der ausschlaggebende Punkt für die DKP-Mitgliedschaft war der Kontakt zu Professoren in der DDR, in der Mathematik-Universität Halle. Mit denen hatten wir mit so einer kleinen Gruppe vom Rest-STS in anderen Linken Schulungen gemacht, zu Kapital, also diese klassische Geschichte, wie man sich früher das alles aneignete. Und dann bin ich, wie gesagt, in die DKP eingetreten und habe dann in der Tätigkeit einen ziemlich großen Anteil gehabt am Aufbau der Parteiorganisation hier in Münster, vor allen Dingen auch an der Hochschule. Das war im Grunde genommen die politische Kurzform. Gearbeitet habe ich das, was die wenigsten wissen, was auch, glaube ich, auch nie so eine große Rolle gespielt hat, interessanterweise. Gearbeitet habe ich seit 1968 in einem Forschungsprojekt in der osteuropäischen Geschichte. Das wurde von der Deutschen Forschungsgemeinschaft finanziert. Und weil das eine handverlesene Anstellung war von dem Professor und dem Forschungsleiter, habe ich da bezogen auch nie irgendwelche Schwierigkeiten gehabt, weil das waren private Arbeitsverträge und das ist dann so durchgegangen. Und das Thema war dort frühmittelalterliche Geschichte. Also bis 900 haben wir lateinische Quellen gelesen und ausgewertet auf ihre Aussagen zu osteuropäischen Ereignissen, Namen und was auch immer da ist. Das will ich jetzt nicht ausführen. So, das war natürlich auch der Grund, warum sich keiner um mich gekümmert hat, weil da war die Konkurrenz nicht sehr groß und die wenigsten kosten so gut Latein, als dass man hätte da beliebig ausgetauscht werden können. Von daher war das ganz auskömmlich. Und ich habe dann in der Zeit, in den 70er und 80er Jahren vor allen Dingen, neben dieser beruflichen Tätigkeit, schwerpunktmäßig kann man schon sagen, Politik gemacht. Der 89 bin ich dann verabschiedet worden, da hat dann das Imperium zurückgeschlagen. Und hat dann durch einen persönlichen Einsatz von dem damaligen Personaldezernenten vor dem Esche mein laufendes Arbeitsgerichtsverfahren so zu meinen Ungunsten verändert, dass man gesagt hat, der fliegt raus. Und wegen der Tätigkeit für die DKP, ich hatte im ersten Arbeitsgerichtsprozess gewonnen und auf Festeinstellung geklagt, weil ich über 20 Jahre da gearbeitet hatte. Und das wollten sie natürlich in jedem Fall verhindern, denn dann wäre ich nämlich Angestellter des Landes Nordrhein-Westfalen geworden und da hat man gesagt, so muss das ja noch nicht sein. Und dann hat man mich dann da mehr oder minder rausgesetzt. Das war dann das Berufsverbot und dann ist das alles beendet. Das war die Zeit, die aktive Zeit, sagen wir mal, auch für die Frauenstraße dann jetzt erstmal interessant gewesen ist. Danach, nur um das abzurunden, habe ich gearbeitet als selbstständiger Finanzdienstleister, dann auch in der Firma, in der ich tätig bin, dann in Funktionen Vorstand und jetzt auch Sitzratsvorsitzender, aber das ist, denke ich, nicht mehr so entscheidend und so wichtig. Ja, aber ich bin jetzt noch Aufsichtsratsvorsitzender. Ich habe noch eine Geschäftsführerfunktion. Dann habe ich noch mal eine Teilgeschäftsführung bei der Kulturkneipe Frankstraße 24. Also bestimmte Sachen mache ich noch. Ja, aber das ist keine Berufstätigkeit in dem Sinne mehr.

SPEAKER_01: Und hast du die ganze Zeit in... Münster auch bewohnt. Ja, immer in Münster. Bis nach deiner Familie, magst du was erzählen?

SPEAKER_00: Ja, also ich bin wie viele aus dieser Generation zweimal verheiratet, weil man musste offensichtlich erstmal immer Erfahrungen sammeln. Mit meiner zweiten Frau habe ich noch einen gemeinsamen Sohn, der ist allerdings auch schon seit Jahr und Tag in England und der lebt und arbeitet dort als Arzt.

SPEAKER_XX: Ja.

SPEAKER_01: Magst du noch was zu deiner Mutter oder zu deinen Großeltern vielleicht sagen?

SPEAKER_00: Ja, meine Mutter, wie gesagt, ist allein geblieben. Was macht man das für Verhältnisse? Unterkühlt.

SPEAKER_01: Ich meine jetzt, aus denen du kommst, soziale Verhältnisse.

SPEAKER_00: Soziale Verhältnisse, also sie war Maschinenbuchhalterin, also angelernte Tätigkeit gewesen, damals 1941, 1942, das Jahr 22, 16 ist... 38, 39, 40, 41, nach diesem Pflichtjahr Reichsarbeitsdienstzeiten, ist sie angelernt worden in der Reichsbahn-, Spar- und Darlehenskasse in Stettin und hat also praktisch heute, würde man sagen, so Eingabe gemacht, so diese Buchungsvorbereitungen, die ganzen Zahlen eingegeben in so eine Maschine, die damals die ersten Vorläufer waren. Mein Großvater, der war kleiner Beamter, auch der klassische Nazi, also mit all dem, was den Nazi damals so ausmachte, dass man als Beamter eben nicht aufgefahren ist und alles gemacht hat, was einem gesagt worden ist, hat allerdings dann eine Flucht hingelegt, die bemerkenswert ist, am Anfang März 1945, von der ich bis heute nicht weiß, das ist das Einzige, was mich interessiert hat, wie er das hingekriegt hat, aber hat er wohl hingekriegt. Er war zu dem Zeitpunkt 45, da war er 49 Jahre alt, dann hat er sich sozusagen in seiner Reisbahnuniform aus dem Osten in den Westen aufgemacht, das war zu der Zeit, Junge Frau an der Seite und er war etwas ungewöhnliche Paarung. Ist aber offensichtlich gelungen. Alles auch nicht auf Schusters Rappen oder wie man sonst sagt, sondern mit dem Bus, mit der Bahn, bei der Reisbahn. Also das fand ich schon immer sehr bemerkenswert, weiß aber nicht, was das bedeutet. Für Gründe gehabt hat, habe ich nicht rausgekriegt. Jedenfalls an sich hätte er nach dem Schulbuchwissen oder dem Lehrbuchwissen hätte er auch der Wehrgesetzmäßigkeit unterstellen müssen, weil die ganzen Reismann-Angehörigen, die wurden auch so behandelt wie Wehrmachtsangehörige, aber es scheint er wohl Ausnahmen gegeben zu haben oder was weiß ich. Und der ist dann weiter im Bundesbahnspektrum geworden, nachdem er so ein bisschen entnazifiziert worden ist als Streckenarbeiter nach 1945. Aber das war jetzt nur eine kurze Zeit. Er war bemerkenswerterweise immer links offen. Also weit entfernt davon, linker zu sein. Aber er ist eben geprägt worden... Durch die Novemberrevolution, also durch den Ersten Weltkrieg, der war auch an der Front, 1916, mit 20 Jahren, und hat dann kurz vor Petersburg auch gelegen, bei den ersten Offensiven, nach der Februarrevolution. Da hat er dann davon berichtet, wie sie sich dann auch so ein bisschen verbrüdert haben. Das ging dann immer hin und her. Aber er hatte da ganz gute Kenntnis von gehabt. Hat sich dann aber einsortiert in der Weimarer Republik bei den sogenannten Nationalrevolutionären. Das ist dieser Strasserflügel in der NSDAP gewesen. Die also im Grunde genommen irgendwie links waren, Sozialisten irgendwie so angehaucht, aber die dann dachten, also wenn schon Sozialismus, also dann jedenfalls national, das war so die Bewegrunde. Und so war er auch gestrickt und das war natürlich hier im Westen, gab es gar keine Anknüpfungspunkte. Der einzige Anknüpfungspunkt, den er hier im Westen gehabt hat, war die absolute Feindschaft gegenüber der CDU, weil Adenauer schon kannte aus Weimarer Zeit, da kann man mal sehen, wie sowas funktioniert. Und Adenauer stand damals Anfang der 20er Jahre in der Weimarer Zeit in dem Verdacht, mit den Franzosen zu wandeln und das Ruhrgebiet oder die Rheinlande darüber zu schaufeln. Das war für ihn sowas von prägend. Von daher war alles andere. Wenn Ulbricht gesagt hat, Adenauer ist ein Spalter, da hat er sofort drüber genickt. Das war für ihn völlig klar, weil er nichts anderes gemacht hat seit 40 Jahren. Aber das sind so interessante Wendungen. Aber das war dann auch alles. Das war ein bisschen mehr fußnotenhaft.

SPEAKER_01: Okay, dann kommen wir mal zur Frauenstraße 24, zu der Auseinandersetzung auch um das Haus. Woran du dich da erinnerst? Wann ist dir das Haus das erste Mal, ja, irgendwo begegnet? Das Haus nicht, sondern die Situation um das Haus herum.

SPEAKER_00: Also kann man abkürzen, das muss auch gar nicht verklärt werden. Aus meiner Sicht gibt es da überhaupt nichts zu verklären. Das Haus wahrgenommen in dem Sinne habe ich, als es besetzt worden ist. Bonk. Das, was dem vorausgegangen ist, das war wichtiger. Ich kann ja jetzt nicht so ausführlich das machen, aber... Vorausgegangen ist ja eine Politisierung gewesen, eine sogenannte außerparlamentarische Opposition, auch in Münster, gegen Notstandsgesetze und verschiedene andere Sachen. Aber in diesem Zusammenhang gab es immer eine Hochschulpolitik. Die unter anderem neben allen Forderungen Demokratisierung an der Hochschule und Organe und diese ganzen verfasste Studentenschaft, politische Mandat, gab es aber auch immer eine Kennzeichnung dieser Bewegung, die zusammenzufassen ist unter dem Begriff, auch die Studenten sind Bürger dieser Stadt. Das ist aus meiner Sicht das erste Mal unausgesprochen, aber hat sich so durchgesetzt, dass man gesagt hat, wir sind Studenten in dieser Stadt, aber deshalb, weil wir Studenten sind, haben wir auch Rechte. Nicht nur, dass man uns hier duldet, dass wir in die Kneipen gehen können und sowas machen, sondern wir haben auch Rechte, die sich darauf beziehen, haben wir eine geeignete Unterkunft, können wir uns Nahverkehr lassen. Also alles diese Fragen, die man als Bürger stellen kann und jemand, der benannt, oder schwächer ist in diesem Konzert der Bürgerschaft, dann auch mit Nachdruck stellen kann und nicht vertröstet werden kann. Ihr seid ja nur vorübergehend da, ihr habt sozusagen nichts zu melden. Das war im Grunde genommen der Kerngedanke, dass man sagt, wenn wir in diese Stadt kommen und wir wollen hier leben, dann müssen wir auch die Möglichkeit haben zu leben. Da müssen wir auch die Chance haben zu wohnen, zu essen, zu trinken und zu bewegen und so weiter und so fort. Und das war früher, darf man immer nicht vergessen, bis Ende der 60er Jahre war der Student noch der Untermieter bei Wien. Also nicht weiter auszuführen, mal abgesehen von allen gemischte geschlechtlichen Geschichten. Das ist eben so gewesen. Und das hat sich mit der Studentenbewegung, mit der hausabhängigen Opposition geändert. Und so haben die Studenten in ihren sozialen Forderungen automatisch, haben die immer gekratzt an der Kommunalpolitik, an der Politik in der Stadt, an diejenigen, die verantwortlich waren für die Politik in der Stadt. Und das war im Grunde genommen der Reizpunkt dann auch, zu sagen, wenn sich eine Gelegenheit ergibt, dann schlägt man zu. Dass es jetzt die Frauenstraße war, das war als Objekt erstmal zufällig. Was natürlich toll war, es ist einfach ein schönes Gebäude, war, dass alle sofort eine positive Beziehung dazu aufgebaut haben. Wir haben ja nachher noch jede Menge Häuser besetzt oder so. Also unter anderem auch diese Coca-Cola-Fabrik, diese alten Dinge, da kann man natürlich nicht so viel draus entwickeln. Das war bei der Frauenschnauze von vornherein sehr viel besser und es war ein Umstand, der da vielleicht auch bedingt durch war, dass es sofort nach der Besetzung eine positive Resonanz gab. Und zwar unmittelbar drumherum. Also es hat nie eine Feindseligkeit gegeben gegen den Akt der Besetzung oder gegen die Besetzer selbst. Das muss ich ja wahrscheinlich noch erinnern, sondern es war immer, natürlich macht man sowas nicht und dies und das, diese üblichen Geschichten, aber es wurde immer geduldet oder man hat immer gemerkt, naja, Die können nicht aus ihrer Haut, aber das ging. So und das war jetzt so ein Punkt, wo man vieles daran deutlich machen konnte. Also man konnte zum ersten Mal als Studentenschaft eingreifen in die Stadtpolitik, dass man sagt, hier wird spekuliert. Diese Spekulationen gehen unter anderem zu unseren Lasten als neue junge Bürger dieser Stadt. Und auf der anderen Seite hatte man natürlich immer noch diese Rückversicherung, dass man sich als Student begriff, der natürlich über die verfasste Studentenschaft, über Fachschaften, über den AStA sich einmischte, sozusagen in solcher Auseinandersetzung und das damit legitimierte. Man darf ja nicht vergessen, ohne den Rückhalt der Studentenschaft hätten wir das ja gar nicht hingekriegt. Die Solidaritätsaktionen nachher waren ja für uns ziemlich einfach. Du kennst dich da ja aus. Wenn es irgendwie drohte, die Polizeieinsätze und sonst was zu kommen, dann haben wir eine Vorlesung gesprengt im H1 und da wurden die Leute abgezogen. Du musst nicht weiter erzählen, dann sind die rübergegangen. Das war einfach eine tolle Situation, wie du mit so einer Situation umgehen konntest. Das hat sich aber mehr oder minder zufällig herausgestellt durch das, was andere vor uns schon gemacht haben, angeschoben haben. Und das ist dann aber, wie gesagt, weiter und immer auch verbessert worden mit einer eigenen Qualität. Also ich will das jetzt nicht nur als ein Ergebnis unserer Tätigkeit da bezeichnen, sondern es hat eine eigene Qualität gehabt, wie die Genossinnen und Genossen sich denn da bewegt haben.

SPEAKER_01: Ja, das war ja auch ein breites Bündnis.

SPEAKER_00: Ja, genau.

SPEAKER_01: Über das Bündnis an einerseits an der Uni und andererseits gab es ja auch Bündnisparteien der Kommunalpolitik.

SPEAKER_00: Ja, also im Grunde umspiegelte sich etwas das Wider, was an der Hochschule war. Das Kernpunkt war ja an der Hochschule das Zusammengehen von marxistischen und sozialdemokratischen Kräften. Ich vergröbere das jetzt mal etwas. Aber dass diese beiden Linkskräfte oder linksorientierten Kräfte zusätzlich, am Anfang war noch die humanistische Studentenunion dabei, also das war so diejenigen, die den rechten Ast da abgelöst hatten und dann die Hochschulpolitik mehr oder minder bestimmten. Und die Entsprechung war natürlich dann bezogen auf den Stadtrat auch völlig eindeutig. Über die SPD waren es dann also natürlich die Sozialdemokraten als Stadtratsfraktion. Also Theo Schresser ist ja da in dem Zusammenhang, den kannte ich ja vom SAB dann noch. Er hat da ja eine entscheidende Rolle gespielt. Kartenhusen, der hat mit mir Geschichte studiert. Also das war dann alles so, das war die Entsprechung. Aber sie war eben in der Stadt, zogen nur auf die SPD, weil sonst, also politischen Kräften gab es nichts. Besser war es dann zum Teil bei Gewerkschaften, da hing es immer so ein bisschen ab, wie sie sich dann politisch rausgelehnt haben, aber da gab es ein besseres Echo, positives Echo durch die Bank bei beiden Kirchen, das muss man einfach sagen, Studentengemeinden und so, das war dann an sich eine sehr erfreuliche Geschichte.

SPEAKER_01: Du hast gerade auch noch mal über... Du sagst, dass die DKP da ja auch sehr unterstützend tätig war und aktiv. Welche Rolle spielte denn die DKP von Anfang an?

SPEAKER_00: Also man, da muss, das ist ja eine Sonderrolle, weil das ist ja, das ist in zweifacher Hinsicht eine Sonderrolle. Also erstens mal kam die DKP aus der Illegalität, das ist ja, das war dann, sagen wir mal, die Neukonstituierung, Und sie gehörte, wenn man so will, auf der einen Seite zu den alten politischen Kräften, allerdings als alte politische, herkömmliche politische Kraft ohne jeden Einfluss hier in Westdeutschland. Sie hat sich dann nach der Konstituierung... Entwickelt über die Renaissance des Marxismus, so wie er in der Studentenbewegung laut und deutlich wurde, aber auch natürlich über die Verwurzelung zum Teil eigentlich in Großbetrieben. Aber es waren, wie gesagt, nur noch Großbetriebe. Dort gab es immer stabile kommunistische Zellen auch in der Vergangenheit. Aber, und das ist jetzt der entscheidende Punkt für Münster, in Münster gab es das alles nicht. Also in Münster gab es die DKB, wo ich dann eingetreten bin, Das war, um das mal vornehm zu sagen.

SPEAKER_01: Mal einmal kurz damit zusammen. Bernd holen, weil da was rausgefallen ist. Bernd? Ja? Wir haben ein bisschen Butterbrat rausgebracht.

SPEAKER_XX: Wir können einmal da auch... Ja, komm, lass weiterrufen. Ich habe nicht richtig gesprochen. Warum? Ich weiß es nicht. Ich habe zu laut gesprochen.

SPEAKER_00: Zu viel, zu schnell.

SPEAKER_02: Ja, ihr habt irgendwie so eine... Jetzt nach so einer Zeit, also wenn man ihn gar nicht bedient.

SPEAKER_00: Kann er es daran? Ne, aber das ist ein Stativ dabei, das geht ja gar nicht.

SPEAKER_02: Und jetzt kannst du gleich betrachten. Weißt du, der Knopf. Jetzt läuft er wieder.

SPEAKER_01: Gut, dann warst du gerade ja dabei.

SPEAKER_00: Ja, ich gucke mal. Du musst weiterhalten.

SPEAKER_01: Ich knüpfe.

SPEAKER_00: Also zur Situation, was war das für eine Partei, die DKP, in die man dann hier in Münster eingetreten ist. Da ist einfach zu beschreiben, das war eine Handvoll Studenten. Aber das waren noch nicht mal Studenten, die ich kannte aus der Studentenbewegung selbst. Also die haben so ein bisschen am Rande, waren die tätig, sag ich mal vorsichtig. So, dann gab es einen kleinen Kern von Arbeitern in den Stadtwerken. Mit denen hatten wir damals bei den Notstandsgesetzen die erste Blockade gemacht anlässlich der dritten Lesung in Bonn. Und da gab es Kontakte und die Bereitschaft auch zu kooperieren. Da gab es paar verschränkte, paar, ja... Ausgewählt über kleine Gewerkschaftssekretäre, die etwas fortschrittlicher waren, aber im Grunde genommen spielte die DKP überhaupt gar keine Rolle, sondern sie hat erst in der Zeit in den 70ern dann mit dem Aufschwung an der Hochschule auch Kraft und mehr Einfluss gewonnen Und hat sich dann in der zweiten Hälfte der 70er und vor allen Dingen in den 80er Jahren dann auch betrieblich hier weiter verankert. Und zum Schluss waren wir 500 Genossen, 89, 90 kann man sagen, knapp 500 Genossen. Und dann gab es einen bestimmten Einfluss schon, der da war, der natürlich die Stadt auch prägte. Also ohne so eine starke DKP für die damaligen Verhältnisse wären die Grünen zum Beispiel gar nicht hochgekommen, weil das natürlich immer eine geschickte Sache war. Man konnte natürlich die Forderungen der DKP meistens eins zu eins übernehmen, hatte allerdings nichts mit der Mauer zu tun. Von daher war das immer sehr praktisch. Da konnte man immer ganz gut sich bewegen und von daher... Hatten wir auch das Päckchen mit der Kernenergie noch uns zusätzlich eingepackt in den Rucksack, wo wir ein sehr ambivalentes Verhältnis gehabt haben und erst uns nach und nach dazu auf den Stand gebracht haben, auf den Engels schon vorher war im letzten Jahrhundert oder im vorletzten Jahrhundert, aber das ist nun mal so. Aber ansonsten war da nicht mehr. Und der Einfluss ist geschuldet, also wirklich der Hochschule, wobei Hochschule nicht nur Studenten jetzt meint, sondern auch Mittelbau, also alles das, was da nachher aus der Hochschule als Lehrer, als Rechtsanwalt, als Arzt und so weiter rausgegangen ist. Das hat natürlich das mitgenommen, also dieser Begriff der gewerkschaftlichen Orientierung, das wird ja nicht unbekannt gewesen sein, der hat natürlich geprägt auch viele in ihrem Verhalten. Das ist aber der Punkt gewesen.

SPEAKER_01: Und bezogen auf die Frauenstraße 24 war die DKP ja durchaus unterstützend auch tätig.

SPEAKER_00: Das hat was damit zu tun gehabt, dass uns so etwas gelegen ist, so eine Aktion. Da war ich sowieso schon begeistert. Ich war immer sehr aktionsorientiert. Ich habe da viel gelernt aus Paris-Aktien. War das immer unsere Sache und man konnte, und das war natürlich sofort für uns der Punkt, man konnte an einem Beispiel sehr viel klar machen. Und du konntest, das gebe ich also zu, bei mir das eine große Rolle spielt, du konntest direkt kämpfen. Also man hatte den Gegner auch direkt vor Gesicht und man wusste, mit wem man sich auseinandersetzen musste. Und das hat sicherlich so etwas romantisch Verklärendes jetzt im Nachhinein an sich, aber es war damals einfach auch wichtig zu wissen, sowas zu haben. Das war auch die Erfahrung in Paris 68, was viele dann erzählt haben. Du hast dann auch einfach auf der Straße Macht ausüben können, also Einfluss nehmen können, wo du gemerkt hast, dass durch deine Existenz, durch dein Rutsch im Ingo Hopse und was auch immer, die Leute erstmal ein bisschen Schiss hatten. So, das habe ich genossen, da bin ich ganz ehrlich. Und das war bei der Frauenstraße, da haben wir gesagt, so, wenn uns das gelingt, dann kann man quasi so ein Denkmal schaffen. Da kann man an einem Beispiel deutlich machen, was man erreichen kann, ohne überhaupt zu wissen, wie das im Einzelnen aussehen hätte können und so. Da waren wir noch ganz weit entfernt, da von 73, 74 Jahren. Das waren andere Phasen, da kann ich gleich nochmal was zu sagen. Aber es ging aber darum, die Chance, das zu halten. Das auch im Umkehrschluss natürlich für mich der entscheidende Beweggrund war, dann nach den Nullerjahren in den Zehnergang wieder einzusteigen um die Frauenstraße, sagen wir mal. Den Verein und die Kneipe so zu sanieren, dass beide leben können heute. Das war der Punkt. Weil sonst wäre das, was ich gemacht hätte, umsonst gewesen, aus meiner Sicht. Und das wollte ich auf jeden Fall verhindern. Da hätte man tatsächlich verloren. Aber solange das so steht, wie das steht, mit der Fassade, mit der Kneipe da unten, mit dem Verein, mit dem Kulturverein, sind wir immer noch auf der Siegerseite. Oder on the sunny side, on the bright side, wie auch immer.

SPEAKER_01: Kannst du dich denn auch noch an Aktionen erinnern, die dich auch begeistert haben?

SPEAKER_00: Ja, da gab es eine Fülle von Sachen, wobei ich ein paar Sachen mitgemacht habe immer. Also diese Dauerlauf, wo es ja auch diese Bilder gab oder Umzüge oder alles Mögliche. Aber entscheidend war für mich immer etwas anderes, dass ich... Ein Gefühl vermittle, dass das, was man da macht, richtig ist, dass man darauf stolz sein kann und dass man diese Überzeugung und diesen Stolz nach draußen trägt. Also daran lachen wir mehr, dass die Leute gesagt haben, das ist ein Beispiel, wie wir zeigen können, wie man was machen kann. Da konnte man immer sagen, Selbstverwaltung, die Anfänge oder dies oder das. So, wie wir es der Frauenstraße gemacht haben, so stellen die uns das vor oder so kann man das machen. Das war also mehr mein Anliegen. Sonst habe ich mitgemacht, einfach weil es sich gehörte mitzumachen. Aber ich bin jetzt wieder der große Tänzer gewesen und mit Feten habe ich nicht so sehr viel Mut gehabt. Aber das war für mich der entscheidende Punkt.

SPEAKER_01: Ja, man kann aber auch sagen, die Aktionen waren teilweise ja sehr kreativ, die da entwickelt worden sind. Also im Nachhinein bin ich auch immer noch wieder begeistert, was da an Kreativität auch entwickelt wurde und was die Kultur auch für eine Rolle spielte.

SPEAKER_00: Kannst du dazu etwas sagen? Das ist so ein Punkt, also ich würde selbstkritisch sagen, ich bin da ein Blindfisch. Also ich habe natürlich ein kulturelles Verständnis in dem Sinne, als ich sowas alles studiert habe und alles erklären kann. Aber ich bin selbst amusisch, sage ich mal. Da waren natürlich die großen Experten, die sagen, es gibt keine amusischen Menschen, das lassen wir mal beiseite. Ich persönlich würde mich jemals an ein solcher beschreiben. Aber das ist für mich der andere Punkt gewesen. Wenn ich Bedingungen schaffe des Umbruchs oder der Veränderung, dann weiß ich, dass das auch kulturelle Folgen hat. Das konnte man hieran studieren. Ich kann es nicht, aber ich wusste, dass es Leute geben wird, die das können. Also wie Bernd oder wie verschiedene andere, die sich irgendwas ausgedacht haben. Von mir aus vielleicht auch nur kurzfristig. Aber die würden dann kommen. Und wenn sie die Gelegenheit haben, das zu zeigen... Dann zeigen sie das, also bei dem Umzug, bei den ganzen Geschichten, das kennst du ja auch bei den Teilen des Wagens, da im Rosenmontagsumzug oder solche Sachen, wo man dann auch gesagt hat, so wir machen uns da noch einen Punkt drauf, wir gehen dorthin, wo sonst immer Rambazamba und so weiter gemacht wird, da machen wir Umsatz oder so. Das ist ein Punkt gewesen, der uns sehr viel Pluspunkte in der Stadt reingetragen hat, weil das natürlich immer auch eine Form ist, wo Menschen was anderes kennenlernen, ohne Zeigefinger und ohne Druck. Das ist, sage ich mal jetzt verkürzt für mich, der Hauptaspekt bei der kulturellen Arbeit, dass ich was Inhalte vermitteln kann ohne Zeigefinger oder ohne welchen Druck. Und das konnte man da auch gut darstellen. Von daher nochmal, das war sehr, sehr exemplarisch, dieses Feld, in dem man sich da betätigt hat, in jeder Weise.

SPEAKER_01: Also ich denke auch, dass die, und ein anderer Aspekt ist mir letztens in einem anderen Interview nochmal deutlich geworden, ich glaube, dass die Frauenstraße schon sowas wie ein Markensymbol war.

SPEAKER_00: Obwohl wir das gar nicht wussten aus dem... Das war meine Absicht von Anfang an, das wollte ich. Ich wollte das Symbol. Also das hat ein bisschen was zu tun mit meinem Studium, weil wir Schwert im Mittelalter gehabt haben. Das war die Burg, das war für mich Symbol. Und das wollte ich auch bewusst haben. Ich habe auch immer gleich von Anfang an gesagt, hier, Schloss, Frauenstraße, Dom, Rathaus, das ist die Achse. Das war der Anspruch und so überheblich war ich schon. Das ist immer die Symbolpolitik an der Stelle gewesen. Das hätte ich damals nicht so ableiten können, hätten Sie mich mal angeguckt. Aber das war mein Antrieb, das war von vornherein klar. Und die Achse wollte ich sozusagen mit der Frauenstraße als widerständige Kraft da etabliert haben. Hat sich im Nachhinein ja auch ausgezahlt. Also ohne Frauenstraße als Beispiel wäre das Aufkommen der Grünen Die Schwäche der CDU, kurzfristige Stärke Thüns damals in den 90ern, der SPD, gar nicht erklärbar gewesen. Das hat da seine Ursachen. Weil die haben die Atmosphäre der Stadt in der Weise verändert. Und da ging jeder dran vorbei. Du musst dir das vorstellen, das ist ja etwas gewesen, was heute... Wir brauchten kein Plakat. Wenn ich mit den Leuten in die Straße... Ich zeige euch mal unser besetztes Haus, da gingst du dran... Alle sagten, ach ja, Punkt, das war es. Kein Plakat, kein gar nichts.

SPEAKER_01: Und das war auch von der politischen Überlegung, das Haus auch ein Stück zu öffnen, also nicht zu verbarrikadieren, wie das ja viele Häuser eher gemacht haben, sondern zu zeigen, wie wir wohnen. Das war auch ein Aspekt, die Bürgerinnen und Bürger mitzunehmen.

SPEAKER_00: Diese Offenheit, das wusste jeder. Wir wissen von draußen, wie es drinnen zugeht. Also genau das Umgekehrte, diese Kommune-Horror-Geschichten, keiner weiß, draußen tun sie so, aber drinnen geht es so und so. Das war hier von vornherein immer umgekehrt. Man wusste immer von draußen, wie es drinnen zugeht. So, und das sind Sachen, vieles hat sich mehr oder minder ohne Plan entwickelt, durch eine Haltung, ist klar, aber auch die Haltung muss ja abgeleitet werden, die muss ja dann entwickelt werden. Und das muss ich sagen, dieser Austausch, der ja permanent um alles und jedes immer gemacht worden ist, das hat sich eben einfach als sehr... Sehr gut herausgestellt. Das kann man jetzt nicht verallgemeinern für alles und jedes, darum geht es mir nicht, aber es geht mir darum, dass es solche Beispiele gibt und aus diesen Beispielen kann man ungeheuer viel lernen. Das ist für mich der entscheidende Punkt. Das ist die Aktualität der Frauenstraße. In allen Bereichen. Wir kommen, wenn du nachher noch Zeit hast oder wenn du willst, zu der Frage, wie das denn danach ist. Also ich will vielleicht diesen Gedanken nochmal sagen, was die Leitlinie war in 73 folgende. Also diese Besetzungen lassen sich in der Regel... In drei Phasen unterteilen, wenn man die Besetzung in der Zeit als Zeitstrahl sieht. Also die erste ist, dass verhindert wird, die erste Phase, dass verhindert wird, dass geräumt wird. Das war ja in der Frauenstraße genauso. Wenn du besetzt, musst du als erstes erstmal aufpassen, dass du nicht gleich wieder rausfliegst. Wenn das halbwegs geschafft worden ist, ist die nächste Phase, dass man die Besetzung als Besetzung, also mit den neuen Besitzern gewissermaßen, irgendwie stabilisiert. Dass man eine Form des Modus Vivendi findet, also kurzfristige Mietverträge, die ganzen Sachen, Anmeldung bei den Stadtwerken, also alles diese ganze Geschichte, dass du auf jeden Fall erstmal halbwegs eine Ordnung hast. Und nicht jedes Mal, wenn du abends ins Bett gehst, überlegen musst du noch, holen Sie sich jetzt gleich raus. Das ist die zweite Phase. So, das hat sicherlich gedauert bis zum Jahre 81, wo dann durch politische Aktivitäten diese dritte Phase eingeleitet worden ist, dass das Ergebnis dieser Besetzung, in einer dann zu findenden Form rechtlich festgezurrt worden ist. Dass man also etwas geschaffen hat, was aus sich heraus versprach, weiter zu funktionieren. Das ist ab 81 dann gewesen. So, wenn man jetzt zurückrechnet, das sind 40 Jahre danach, dann ist diese Zeit die schwierigste gewesen. Die war am unspektakulärsten, aber sie war letztendlich die schwierigste Zeit. Da kann man ja vielleicht nochmal drauf kommen. Die Zeit bis dahin, die war einfach nur toll und erlebnisreich. Das Jahrzehnt 80er auch noch, weil das dann im Aufschwung war. Man konnte ja auch jedem was zeigen. Alle wussten Bescheid. Also wenn du mal nach Münster kommst, dann musst du eine Frau um die Straße gehen. Also das lebte ja alles davon. Aber dann in den 90ern... Vor allen Dingen in den Nullerjahren, aber in den 90er Jahren gab es eine Entwicklung, die wir damals völlig unterschätzt haben. Das war Bologna und diese ganze Bologna-Reform, wo im Grunde genommen, ohne dass wir richtig zugeguckt oder richtig das bemerkt haben, das ganze studentische Leben, die Art zu studieren, das alles exakt so. Mit einem Film, war weg. Und dann hat man gesagt, das ist scheiße, da muss man protestieren und früher hätten wir, dann kamen diese ganzen Besserwisser aus meiner Generation, früher hätten wir und das und dies und jenes. Ja, sie haben aber nichts, sie konnten nichts, sie waren zu schwach, was auch immer. Auf jeden Fall hatte sich innerhalb kürzester Zeit die Studentenschaft, die Art und Weise zu studieren, eine Berufsperspektive so verändert, dass da die Frauenstraße auch an die Seite rückte. Man merkte auch, dass dann die kulturellen Impulse, das war alles viel, viel weniger. Dann merkte man plötzlich, mit der Ökonomie klappt das alles nicht mehr so richtig. Also gab mehr Ausgaben als Einnahmen. Und man sah sich einer Situation ausgesetzt, wo man auch gar kein Rezept mehr hätte. Also da versagt das genau. Also in der Phase, wo man es dann hatte, drohte das einzutreten, dass man gar nicht mehr wusste, was man damit machen wollte. Und das Hauptproblem neben der betriebswirtschaftlichen Geschichte, das will ich gar nicht so hochhängen, das Hauptproblem ist und bleibt, diese kulturelle Arbeit oder soziokulturelle Arbeit, wie auch immer man das sagt, dass das weiter erkennbar bleibt und weiter Leute anspricht und mitmacht. Das andere ist betriebswirtschaftliche Technik. Also ich habe das notgedrungen lernen müssen, das kann ich jetzt, aber das ist jetzt, Nichts, worauf man großartig stolz sein muss. Aber diese kulturpolitische Geschichte zu entwickeln, Leute dafür zu begeistern, sich einzusetzen und so weiter und so fort, das ist ungeheuer schwierig. Das ist ungeheuer schwierig. Und das haben wir unterschätzt damals. Da haben wir gar keine Vorstellung davon gehabt.

SPEAKER_01: Aber es braucht natürlich so eine betriebswirtschaftliche Umlage.

SPEAKER_00: Ja, ohne muss nichts los.

SPEAKER_XX: Aber nochmal mit Blick auf die anderen Hausbesetzungen.

SPEAKER_01: Was würdest du denn sagen, warum hat das mit der Frauenstraße geklappt und mit den anderen nicht?

SPEAKER_00: Also in Münster kann ich es ja relativ gut überschauen. Wir haben ja dann nach der Frauenstraße gedacht, jetzt kann uns keiner bremsen und jetzt knipsen wir eins nach dem anderen ab. Da waren zum Teil Objekte dabei, die mit den Fingern nachgeleckt haben. Stichwort sehr türner Straße da, das waren wohl... Sachen, die von der Uni, da haben sie zwar so Reihenhäuser, das war richtig, erste Sahne, Objekte. Also da gab es mehrere. Das ist die Frage der Kraft. Das ist einfach auch real, die Frage der Kraft, um sowas durchzuhalten. Und der Erfolg der Frauenstraße war, weil wir die ersten waren in Münster. Beim zweiten und dritten Mal haben wir natürlich ein bisschen mehr aufgepasst. Und bei der Besetzung... Ja, das war fast zeitgleich, aber Gräbener Straße, das war altbau, das war auch in so einer Nische in Münster, wo keiner so richtig daran wollte. Ich habe das nicht mehr so genau im Kopf, aber das war auch nicht in der Weise so spektakulär auf Studenten. Also diese Verbindung, die konnte man darüber nicht so gut herstellen. Alles andere, was dann angeschoben worden ist, ist dann... Als Nachahmer-Effekt natürlich eingetreten, aber es hat vor allen Dingen, also die Kräfte reichten nicht aus. In der Frauenstraße konnte ich, wie ich gesagt habe, wenn irgendwas passierte um 10 Uhr Vorlesung, dann hatte man 200, 300 Studenten, das habe ich in der Sozirner Straße oder im Bukakola-Gebäude nicht hingekriegt. Und da kann man natürlich sagen, wir wollen auch Lehrlinge und dies und das haben, aber die kriegen keinen frei auf der Arbeit, dass sie da mal demonstrieren gehen können. Von daher war das von vornherein eine Schwierigkeit. Und es war völlig klar, dass die Stadt einmal reingefallen ist und das nicht normal machen wollte. Die haben damals, die CDU, noch diesen Kurs gefahren während den Anfängen, Politz vorneweg, heute würde er das wahrscheinlich nicht mehr so sagen, da ist er ja ein bisschen anders, aber das war immer noch erstmal dagegen und Eigentum achten und diese ganze Platte. Von daher waren diese Aktionen, die wir auch immer mit unterstützt haben, für uns immer nur Unterstützungsaktionen. Das heißt, wir haben das flankiert. So ist auch der Hausbesetzerkongress entstanden, was die wenigsten ja wissen. Den haben wir ja damals installiert, über den Aster hier, weil wir den letzten Kick zugunsten der Frauenstraße geben wollten. Als dann die gewusst haben, wir laden jetzt alle Randale-Bubis aus der Bundesrepublik hier rein, haben wir gesagt, dann kriegen die erstmal diesen Vertrag von der LEG. Das war der Hintergrund. Das ziehen wir uns nicht an. Bis dahin habe ich persönlich Besetzungen immer gemacht aus Solidarität. Wir haben Besetzungen im Steppen gemacht oder wo auch immer. Da hast du immer Delegationen ausgetauscht, so einen kleinen Revolutionstourismus. Aber das war immer nur, soll die Aktion letztendlich das eine Objekt auf jeden Fall halten können, wenn wir sowieso nicht alle halten können. Das war immer der Punkt. Und darum war das immer nur begrenzt.

SPEAKER_01: Kannst du denn nochmal was zu den politischen Gegnern damals?

SPEAKER_00: Ja, das ist eine interessante Frage.

SPEAKER_01: Also an der Uni gehörte man ja wenig, ne?

SPEAKER_00: Ja, also an der Uni gab es, sagen wir mal, in den Verfassungsschriften, also in den Senatserklärungen, da war bezogen darauf, das war alles moderat, da hat man sich höchstens, ja, so geärgert über dieses Auftreten. Naja gut, also es war ja dann auch so, dass aus der Frauenstraße heraus auch die eine oder andere außerparlamentarische Aktivität logistisch unterstützt worden ist. Das war ja nun kein Geheimnis, also von wo aus man losging und wo man sich dann schließlich wieder getroffen hat. Das haben die schon gemerkt und da haben die natürlich keine so große Freude dran gehabt. Es war... Also an der Universität Wien war es erstens politische Polizei, also um das mal klar zu sagen, Verfassungsschutz und politische Polizei, die hatten ein ganz großes Augenmerk gehabt. Da waren sicherlich auch immer jede Menge Spitzel bei uns unterwegs, das ist immer so bei solchen Anlässen. Dann die Polizei selbst, für die war das natürlich das sichtbare Versagen der staatlichen Ordnungsmacht, da muss man ja einfach sachlich sagen. Also jeder, der vorbeiging, war ja polizeilich gefreut und helfe ja in allen Fällen nicht. Es gab auch Sachen, wo sie draußen vorgeblieben sind. Die waren natürlich nie so toll zu der damaligen Zeit. Man darf ja auch nicht vergessen, wer damals Polizist war in verantwortlicher Stellung. Also diese Leute, alles was sozusagen die staatliche Exekutivorgane, ob das Staatsanwaltschaften oder sowas alles ist, das waren alles Gegner in dem Sinne, mit denen man sich unmittelbar auseinandersetzen musste in der direkten Auseinandersetzung.

SPEAKER_01: Wobei, bei der Polizei gab es ja auch Helfer.

SPEAKER_00: Ja, ja. Ja, ist doch klar. Gott sei Dank war man ja auch schon so, 1973 war ja schon ein bisschen was passiert. Aber jetzt bei der Gegnerschaft, da würde ich dir erstmal sagen, also die Exekutivorgane, Dann gab es natürlich in der Politik, also das war die CDU und die FDP, da die FDP aber jetzt hier nicht großartig eine Rolle gespielt hat, fällt das nicht so sehr ins Gewicht. Also der Möllemann hat sich dann ja entschieden, 1972 dann in den Bundestag zu gehen und da war dessen persönliche Karriere, er kam ja aus Münster, er hätte ja was machen, war ihm viel, viel wichtiger. Das hat ihn nicht interessiert, die Frauenstraße. Das war sein Punkt. Von daher fielen die dann auch hinten über. Sie hatten ja nur die zweite Garde in der Kommunalpolitik gehabt, das war ja mehr so die Spielwiese, sondern die harten Leute in der Politik, das waren die CDUler und zum Teil natürlich der RCLS als Ableger unter der CDU an der Hochschule. Also das ist eine Zeitschaltruhe.

SPEAKER_02: Ja, ja, ich gucke jetzt gleich mal in die...

SPEAKER_00: Also die eigentlichen Gegner, so wie im Schulbuch, macht wie du willst, die eigentlichen Gegner, so wie Sie im Schulbuch oder im Lehrbuch kennenlernen, das sogenannte Kapital oder so, das hat sich in Münster natürlich anders geäußert. Also es gab nicht große Konzerne, die jetzt irgendwie nennenswert hätten eingegriffen. Die Konzerne, die das ja später alles nach und nach rausgekriegt haben durch Politik in der DKP, selbst unsere Betriebsgruppen, hat das nicht gejuckt. Also ein Konzern wie Glaserit oder BASF später, das war denen scheißegal, das hat die nicht weiter gejuckt. Der Gegner hier in Münster waren... Ich nenne das mal die Paul-Bürger. Also die Leute, die auf dem Prinzipalmarkt waren und die auch ein genaues Bild hatten von den Figuren aus der Frauenstraße und die genau gesagt haben, das sind die, da muss man den Anfängen wehren. Das heißt, du hast also eine Gemengelage gehabt von Leuten, die gegen... Die gegen die Besetzung gewesen sind, alles was damit zusammenhängt, aus der einfachen Überlegung heraus, dass sie gesagt haben, wenn die heute dieses Haus besetzen, besetzen sie morgen mal ein Eigenheim. Das war auch das Niveau von Friedrich Adolf Jahn, zum Beispiel die Bundestagsabgeordneten, der CDU damals in der Zeit. So haben die das interpretiert. Das heißt, die nehmen, oder was der Steck damals als Plakat gemacht hat, aber da pass auf, die SPD nimmt euch eure Willen im Tessin weg. Also diese Leute, und das war in Münster mehr, als wir gedacht haben. Also das sollte man nicht unterschätzen. Und ich würde auch bis zum Schluss sagen, bis heute, das habe ich immer noch nicht alles genau durchschaut, obwohl ich einige Leute von der Schulzeit her noch kannte, also Weidkamp aus dem Schnitzlerhaus oder ein paar andere Leute, wo man ungefähr wusste, wie die so alle ticken. Aber was diese Elternschaft oder die Kaufmannschaft angeht und wie die Einflüsse da laufen, das war sehr, sehr undurchsichtig. Aber man kann das rekonstruieren, wenn man sich nur den Rat anguckt, den Rat aus der damaligen Zeit. Also die da alle im Rat gesessen haben. Da waren viele dabei. Also ich habe Philibri, das ist so ein Punkt, der mir da gerade noch vor Augen ist. Der hat so eine große Brennstoffhandlung im Hafen gehabt. Wie hieß der? Philibri. Oder dieser andere, der Junge mit so einem Pannemann-Gesicht. Ich gucke mal auf den Namen nicht mehr. Das ist dem Alter geschuldet. Robert, Robert? Ja, Robert, glaube ich. Julius Robert Bosch-Kohler. Also solche Firmen, die auch immer eine Rolle spielten, also von ihrer Reputation im Stadtrat her, für die war das das Schlimmste, was man sich vorstellen konnte. Gepflegte Menschen waren, die haben sich ja nicht so ins Gemenge begeben. Die Polizei kannst du ja schicken. Die haben das ja freiwillig gemacht, aber die natürlich nicht. Die sind natürlich nicht vorgegangen und haben da Eier geschmissen oder sowas. Aber die haben natürlich an den Stricken ungeheuer gedreht und viel gemacht. Das war so eine Art unsichtbarer Gegner, der nur über Einfluss, über Stimmung und über solche Sachen das gemacht hat. Da ist der Verlag Aschendorf ganz vorne weg, die Westfälischen Nachrichten, ganz übel in der Berichterstattung. Da hat es sich nachher ein bisschen besser gelegt, aber das waren volle Kerne. Wenn man sich anschaut, was damals geschrieben worden ist von Eberhard Obermeier, Erhard Obermeier, diese Arschte, kenne ich ja. Da sieht man das genau. Das sind so richtig, wo die sich da abgearbeitet haben an uns.

SPEAKER_01: Sagen wir mal was zur Rolle der Kneipe. Heutzutage hat man ja andere Kommunikationsmöglichkeiten. Damals war die Kneipe ja auch ein Kommunikationsort.

SPEAKER_00: Ja, man musste es auch ein bisschen runterziehen. Also als das Haus dann, als ich sage, diese zweite Phase, als man das alles so halbwegs geordnet hatte und man in dieser Ordnung erstmal überwintern konnte, da hat man natürlich gesagt, macht mal eine Kneipe. Jetzt gab es einen Vorteil, es gab eine Lizenz in dem Haus. So eine Kneipenlizenz. Das war ein Zufall, weil da vorher eine Konditorei war. Da wusste aber gar keiner richtig. Da haben wir gesagt, jo, dann machen wir, wenn man nicht weiter weiß, machen wir eine Kneipe. Das ist ja relativ schnell gesagt und dann kann man das machen. Das war auch mit diesem Überschwang, hat das auch geklappt. Dann hatte man... Geldverdienstmöglichkeit, man hatte einen Treffpunkt gehabt, man konnte kleine Veranstaltungen machen, das ging später ein bisschen besser los nach den ersten Umbauten, weil das ja am Anfang alles ein bisschen durcheinanderig war. Man hatte einen Feierpunkt, das war alles gut. Und das ist darüber, hat interessanterweise natürlich auch heute, wenn man Leute fragt, sagen alle natürlich die Kneipe. Also die Besetzung kennt ja keiner. Also in der Phase, wo wir, wir haben ja mal eine Umfrage gemacht, 40 Jahre danach, unter Gästen und so, wo sie eigentlich essen, ich weiß nicht, ob du das kennst, gibt es ja in den Unterlagen, so dann diese Erhebung vom Verein damals, wenn du dir das Ergebnis anguckst, das wusste ich, das haben die gar nicht mehr am Mund gehabt. Die Kneipe, das fanden sie alle gut. Ja, besetztes Haus, ja, wenn du heute einfach so, was ist das denn, besetztes Haus, also... Du kannst nichts erwarten mehr. Finde ich auch nicht schlimm. Das war auch der Grund, warum wir dann umgepolt haben und gesagt haben, wir müssen eigenständig ein kulturelles prägen, eine kulturelle Prägung entwickeln, der Gestalt, dass ich die nicht immer auf die Vergangenheit beziehe, weil das hält nicht. Also ich muss was anderes finden. Das muss eure Sache werden. Also überlegt, was ihr macht. Musik der Völker, weiß der Kugel, wird mir alles egal, aber Hauptsache, muss eure Sache werden.

SPEAKER_01: Aber zur damaligen Zeit war es ja wirklich auch eine Kommunikation.

SPEAKER_00: Ja, im wahrsten Sinne des Wortes. Du konntest ja immer hingehen. Alle sagen, wenn du nicht weiter wusstest, selbst wenn die Leute mal schlafen wollten oder sonst was, wusste jeder, da finde ich immer eine Anlaufadresse. Ich habe da ein Umfeld um mich herum, was sozusagen Gleichgesinnte sind. Und ja, das Aufenthaltsort war einfach gut. Man muss zu dem Zeitpunkt natürlich auch sagen, was gab es Anfang der 70er, Mitte der 70er Jahre an Kneipen, die Kneipenstruktur in Münster. Da gab es ja Schwarze Schaf, das war aber, das war ein kleines Ding, muss ich das genau angucken. Dann gab es hier Kavete, die kamen dann ein bisschen später danach, da war aber so ein Kneipenviertel, das war dann schon so ein bisschen auch schickimicki-mäßig und so, aber jetzt sagen wir mal so ein bisschen urwüchsiger. Und urtümlich war die Frauenstraße die einzigste Halpe damals. Also wo du sagst, das ist, die nimmst du ab, dass die das selbst alles machen. So fehlerhaft und so leicht, wie man das nicht geprallen konnte und so, hat das jeder sofort geglaubt.

SPEAKER_01: Was würdest du sagen, was bedeutet die Auseinandersetzung um die Frauenstraße heute?

SPEAKER_00: Also heute würde ich sagen, ist das für mich eines der Beispiele, wo man sagen kann, dass sich kämpfen lohnt und dass, was man jetzt verkürzt, auch kalenderspruchmäßig sein, dass sich kämpfen lohnt und dass man es nicht... Dass es nichts so Kleines gibt, um das es sich nicht lohnt zu kämpfen. Das heißt, ich kann nicht sagen, also ich fange dann erst an zu kämpfen, wenn es um die große Sache geht, sondern als Beispiel der Frauenstraße, es lohnt sich auch um kleine Sachen zu kämpfen, wo sonst jeder gesagt hat, ach was soll das, naja gut, lass uns da nicht dran verkämpfen. Sondern das Beispiel ist genau an den Sachen, wo man meint, es lohne sich nicht, muss man Hartnäckigkeit beweisen und dranbleiben. Die Voraussetzung ist immer nur, dass in diesem Kampf selbst deutlich wird, was ich haben will. Und was nie untergegangen ist, ist immer, was ich heute noch sagen kann, preiswerter Wohnraum für Studenten. Das heißt, ich kann jederzeit sagen, das haben wir geschafft. Die Kneife, ob die das Bier hat oder das Bier hat, das ist egal. Aber die Tatsache, dass ich preiswerten Wohnraum bewahrt habe, nicht flächendeckend, das weiß ich auch, aber es geht. Das ist das Beispiel. Es geht um, man kann viel mehr Kraft daraus ziehen, wenn man sich damit auseinandersetzt, als man meint. Also man muss mal gucken, wie das jetzt mit diesen beiden Jubiläen 40 und 50 Jahre wird, was da bleibt. Es ist ja auch völlig klar, wenn du heute zurückguckst, So wie ich jetzt urteile, urteile ich natürlich, ja gut, ich habe mich immer anders daran beschäftigt. Ich habe ja noch viele Interviews geben müssen da bei WDR und wo auch immer. Und wo ich das immer gesagt habe, also ich kann mich an eines jetzt vor zwei, drei Jahren oder drei, vier Jahren erinnern. Im WDR haben sie mich da mal bei irgendeiner dieser Nachmittags-Kaffeesendungen, ich weiß nicht, wie das alles heißt, da musste ich da auftreten, weil sie da eine Live-Schalte machen wollten mit alten Menschen. In Berlin, ich weiß nicht wo das war, im Osten war das, die hatten denn irgend so ein Begegnungszentrum besetzt, eine kurze Zeit lang. Und dann hatten wir dann auch als Verein ordentliche Sony-Erklärungen und so weiter gemacht und da hatte wohl irgend so ein Reporter bei WN die glänzenden Ideen gehabt, uns dann sowas zwischenzuschalten. Besetzung von damals, Besetzung heute, die gleiche Generation, beide weißhaarig und so, fand der Wind witzig oder sie, ich weiß gar nicht, was das war. Und dann haben wir darüber gesprochen. Da warst du natürlich immer gezwungen, sowas zu sagen. Da habe ich auch gesagt, wenn du sowas machst, Aber kannst du, das ist die Lehre heute, nicht verlieren, auch wenn du es nicht bewahrst, das ist jetzt ein bisschen dialektisch ausgedrückt, aber du kannst nicht verlieren, wenn du nicht so wärst, weil du bezogen auf deine Haltung, auf deine Glaubwürdigkeit, auf deine Ausstrahlung nur gewinnen kannst. Du kannst immer Sachen verlieren, das ist klar, das geht nicht anders hier, aber das sind die Kräfteverhältnisse, die sind immer so, wie sie sind. Aber wenn du nur auf dich selbst guckst, an der Stelle, was viele ja sagen, ich will mich verwirklichen, ich will mehr als nur funktionieren in so einem System, dann kannst du nur gewinnen, wenn du dich wehrst.

SPEAKER_01: Ja, das war auch so ein Fazit, was einige, die ich jetzt schon interviewt habe, auch gesagt haben, dass sie da was mitgenommen haben für ihr eigenes Leben. Das ist der Punkt. Kannst du das für dich jetzt auch bestätigen?

SPEAKER_00: Ja, nein, das ist ganz klar. Ich habe es immer anders bewusst, weil ich immer mich davon leiten darf. Das ist eine andere Geschichte. Aber das hat was zu tun mit meiner Ausbildung als Historiker. Ich habe ja viel auch zur Geschichte der Arbeit gemacht und so. Das war für mich natürlich ein Punkt. Aber jetzt kann ich es beschreiben, ich kann sagen, also ich muss nicht verweisen auf die Tore bei Oesch, die aufgegangen sind, wenn dann die Kumpels rausgekommen sind und so, wie 69 da für 30 Pfennig mehr zu streiken und sowas. Nee, in so einem kleinen Bereich kann man das gut darstellen und zwar auch überzeugend in den Biografien der Leute, ohne irgendwas zu romantisieren, ohne was zu verklären. Aber das ist eben der Zusammenhang. Aber dadurch, dass es durch die Politisierung immer doch ein großes Reflexionsniveau gegeben hat, das war ja immer, wir haben ja immer viel über uns selbst nachgedacht, immer diskutiert und gestritten und alles Mögliche. Das hat das natürlich mit befördert einfach. Was verbindest du heute mit der Frauenstraße 24? Alles das, was ich gerade erzählt habe.

SPEAKER_01: Ja, mit Blick auf die politische Situation.

SPEAKER_00: Für mich ist das nach wie vor das Beispiel schlechthin. Das Problem ungelöst. Das Problem ist ungelöst, aber ich habe die Möglichkeit zu sagen, dass was verändert worden ist. Also ich würde sagen, heute haben wir Möglichkeiten, auch studentische Wohnungsnot besser zu lösen als damals. Nur, es ist die Frage, ohne Kampf, ohne Aktionsdruck, ohne Einsatz wird es nicht gehen. Darum bleibt es gleich. Also es gibt nicht eine Situation... Die materielle ist ja nur wesentlich besser. Das wird ja jeder erst mal sagen können im Vergleich zu früher, wenn du dir heute Studentenwohnungen und so weiter anguckst, Studentenheime und so, hat sich ja erst mal sehr viel getan. Aber vom Grundsatz her, dass für alle preiswerter Wohnraum zur Verfügung steht und dass sie auch dann studieren können unter halbwegs gesicherten Wohnungen, und überschaubaren Bedingungen, da hat sich noch nicht so viel geändert. Es gibt durch diese Studienordnung auch sehr viel Druck, soweit ich das da beobachtet habe, und da bleibt das Problem ungelöst. Aber es ist bei Studenten immer noch einfacher zu lösen. Das hat was zu tun mit der elitären Stellung. Wenn ich es erweitere auf Wohnraum insgesamt, dann hat es sich in einer anderen Weise noch verschärft. Also um es mal billig zu sagen, es war eben, Stichwort Grevener Straße und Rhein-Siebzig, damals noch einfach in Münster Altbauten zu kriegen. Es gab die Zeit damals in den 60er Jahren, wo die ersten alle raus nach Haweksbeck und ihre Eigenfamilienhäuser waren und natürlich keiner mehr ein Pfifferling gegeben hat für diese alten Wohnungen, die alle groß waren, Ofenheizung und das alles so. Das heißt, damals war auch eine Situation, wo du relativ gut Altbauwohnungen noch beziehen konntest, obwohl Münster ja sehr kaputt war und gar nicht mehr so viel Bestand da war, aber das war noch gegeben. Das fällt heute flach. Das heißt, das ist gar nicht mehr im Ansatz zu denken. Auch so eine Möglichkeit, die wir damals gemacht haben in den 70er Jahren, da musst du auch noch mal wissen, wo wir Wohnberechtigungsscheine zusammenlegen konnten. Diese Geschichte damals in Kinderhausen oder so, wo also Studenten mit drei, vier Wohnberechtigungsscheinen sich dann... Das wäre heute völlig... Ja, aber das ist heute völlig undenkbar gewesen. Geht gar nicht mehr. Das heißt also, das, was damals zum Teil als Direktaktion, um Druck rauszunehmen, gemacht worden ist, das geht heute schon gar nicht mehr, weil der Druck an der anderen Stelle so groß ist, dass kein bezahlbarer Wohnraum ist. Und das ist eine Verschärfung, das ist ohne Zweifel die Verschärfung. Da haben wir keine Antwort drauf, unter anderem deshalb, da bin ich auch ganz ehrlich, weil es dazu wenig Remedemming gibt. Da müsste man mal wieder ein paar Beispiele schaffen, weil anders klappt das nicht. Vonovia-Enteignung ist ja eine solche Geschichte. Da kokettierst du ja nur mit dem Begriff Enteignen, dann machst du das noch ordentlich mit Unterschriften aktuell. Aber geht mir nur darum, das ist ja das Signal, du musst sowas jetzt schon machen, Enteignen. Damit es sich überhaupt was bewegt.

SPEAKER_01: Naja, man denkt ja drüber nach.

SPEAKER_00: Ja, ich sag ja. Das ist ja genau der Versuch, mit sowas zu machen. Aber parallel an der Frankfurter Börse wird diskutiert, bei der Erweiterung des DAX von 30 auf 40, selbst die LEG mit aufzunehmen, den großen DAX. Also nur damit wir wissen, worüber wir sprechen. Also wie die Entwicklungen laufen. Und LED ist Auslandskapital, das ist BlackRock und das sind alle möglichen anderen Leute, die dahinter sitzen. Nur, das ist die Situation. Da sind wir, da war Frauenstraße komfortabel. Da konnten wir das sehen, da konnten wir reingehen. Das wird heute so nicht mehr möglich sein. Das ist einfach...

SPEAKER_01: Also braucht man andere Formen auch des Widerstandes?

SPEAKER_00: Ja, also diese Bonovia-Geschichte ist eine Sache. Man muss sicherlich gucken, wie man da mehr hinkriegt. Aber diese Form der Besetzung, so wie wir das gehabt haben, da wird es immer noch mal wieder was geben können. Das glaube ich schon. Also ich habe leider, ich wollte immer zur Liebigstraße mal zu denen da hingehen, aber ich bin natürlich politisch aus deren Sicht ein alter orthodoxer, Dogmatiker, von daher wäre ich wahrscheinlich auch mit denen nicht so ins Gespräch gekommen. Aber es ist eben schwierig, Aktionen durchzuführen, die man dann auch zum Erfolg führen kann. Das ist ja so ein Problem. Ich muss dann auf Frauenstraße die Lehren wiederholen können. Dazu muss es viele Dinge im Umfeld geben und tausend Sachen. Und ich habe den Eindruck, dass bei einigen Aktionen, vor allem bei den Berlinern, das dann diktiert ist von sehr Ich sage mal, ohne gehässig zu werden, so von randständigen Interessen, das sind also plötzlich die Dominanz von gleichgeschlechtlichen Beziehungen oder von dem oder von dem, im Rahmen der Besetzung im Kampf gegen die Wohnungsnot eine größere Bedeutung erlangt, als es vom Grundsatz des Problems ist.

SPEAKER_01: Ja, das verschiebt sich. Im Grunde geht es um Lebensmodelle.

SPEAKER_00: Ja, das sind Lebensmodelle, in denen ich mich da aufhalte. Ich wollte immer das soziale Problem gelöst haben. Das ist unterschiedlicher Herangehensweise. Darum habe ich gesagt, ich wäre wahrscheinlich mit denen nicht so gut ins Gespräch gekommen. Das ist der Punkt. Aber wenn ich das nicht als soziales Problem definieren kann und in Bewegung setzen kann, werde ich auch keinen Erfolg haben. Das ist das, die Lehre, die man ziehen kann, die unsere Bruderpartei in Frankreich, Rückkehr nach raus, das ist genau der Punkt, wo ich Politik nur noch ableite aus Lebensmodellen und nicht mehr aus der realen sozialen Auseinandersetzung, verliere ich mein Gefolgenwirt, in Anführungsstrichen. Das ist der Punkt. Das lehrt übrigens natürlich die Frauenstraße in gewisser Hinsicht auch, obwohl die Leute jetzt da keine proletarische Rolle nehmen. Aber es war immer rückgekoppelt mit einem Interesse, jetzt hier was durchzusetzen, was für alle erkennbar Vorteile gehabt hat.

SPEAKER_01: Auf die Wohnsituation und dass wir ganz normal da wohnen wollen.

SPEAKER_00: Ja, aber das ist genau der Springpunkt gewesen. Es ging nicht um Lebensmodelle auszuprobieren, sondern es ging darum, Bedingungen zu schaffen, wo Leute kurzfristig, längerfristig und so wohnen konnten zu guten Preisen. Das ist der Punkt gewesen. Darum kann man sehr viel noch lernen. Das ist leider bei dieser Erdmann-Geschichte, weil die Studenten da sind, die wissen das wahrscheinlich alles nicht. Das wäre das Interessantere gewesen für die Zukunft, sowas zu diskutieren, solche Fragen zu diskutieren. Das rauszukriegen, weil da kannst du nämlich auch Geschichte der Bundesrepublik an solchen Beispielen ganz anders erhellen. Auch den Niedergang in Anführungsstrichen der Linken. Es ist ja auch kein Zufall, das werden wir ja in jetzt oder in zwei Jahren auch sehen, wie die alle wieder hinströmen, weil das natürlich was zum Klingen bringt, was sie alle über 10, 15 Jahre, 20 Jahre gar nicht mehr gehört haben oder gar nicht mehr gewusst haben.

SPEAKER_01: Und das ist, na gut, muss man eben. Magst du nochmal über die Zeit nach der Rettung berichten? Da sagst du ja, da gab es ja so Durststrecken.

SPEAKER_00: Also sagen wir mal so, es ist so gewesen in den 90er Jahren, das Stichwort war Bologna, ich fasse das darunter zusammen, ich war ja auch nicht mehr so viel dann in Münster, aber das hatte sich so schnell verändert und der Verein und die Betreiber der Kneipe haben darauf gar keine Antwort gefunden. So, es kamen dann sicherlich auch Zufälligkeiten dazu, also wie, dass der Hans Ronge relativ früh gestorben ist, das war ja auch eine Integrationsfigur. Also das ist denn so, dass die Leute alle weggehen, dass sie nicht mehr in Münster gewesen sind, dass die Zusammenhänge, die sozialen Zusammenhänge sich aufgelöst haben. In den Nullerjahren hat man die Frauenstraße betrieben, tatsächlich, man hat die Asche bewahrt, aber nicht mehr in der Lage, die Glut anzufachen, also dass das nochmal wieder ins Anbrennen kam. Und dann war die Situation, das war dann nachher sehr, sehr schnell. Ich bin 2010 wieder eingestiegen über den Verein, als ich an meinem Broterwerbsjob aufgehört habe mit 67. Da bin ich dann in den Verein gegangen und habe dann versucht Lösungen zu finden, wie man das ökonomische Problem lösen kann. Das hat aber nicht geklappt aus den verschiedensten Gründen. Das hatte was damit zu tun, dass es gar keine Leitung, gar keine Führung in dem Verein gab, der in der Lage gewesen wäre, das betriebswirtschaftlich so hinzukriegen. Und dann gab es nachher die Macht des Faktischen. Wir waren zu dem Zeitpunkt mit ungefähr 300.000 Euro verschuldet, der Verein. Und dann kam der Gerichtsvollzieher immer öfter vorbei, also der hat geklingelt, wie im schlechten Film, macht auf, hat gesagt, macht die Kasse auf und das, was gerade ist, hat er reingesteckt. Und dann hat APO zweimal mit eigenem Geld schnell zur Bank gegangen, das Schlimmste abgewehrt und da haben wir gesagt, jetzt ist es aus, jetzt wird eine Lösung gefunden, wie wir das anders Hand haben und da ist der entstanden worden, dass man einfach Knaller sagt, wir trennen. Und da musste man ein Modell finden, das haben wir dann entwickelt. Ist schon wieder. Das überfordert die Kamera.

SPEAKER_02: Das kommt daher, weil man nichts mitmacht.

SPEAKER_01: 30 Sekunden, dass jetzt das rote Licht noch ist. Aber dann musst du das Akku raus. Du brauchst im Grunde genommen eine Verbindung von der Kamera, ne? Ja, ja, ja. Ja, dann wirst du schneller reden. Gut, wir sind gleich fertig auch.

SPEAKER_00: Ja, ich muss heute Mittag, egal. Ich kann sabbeln ohne Ende, das ist kein Problem. Habe ich schon früher noch.

SPEAKER_01: Gut, sonst machen wir so lange und den Rest haben wir dann ja so.

SPEAKER_00: Also Stichwort war die 300.000, diese Überschuldung. So und dann haben wir eine Lösung gefunden, wie man das heilen kann. Also einmal natürlich brauchten wir das wirtschaftliche Standbein, das war ja gar keine Frage. Weil man auch darüber natürlich mit Hilfe des Vereins einen Zugriff auf das Objekt hatte. So, gleichzeitig musste der Verein natürlich befreit werden von dieser Schuldenlast, weil er konnte ja gar nicht agieren. Gott sei Dank hat das so keiner richtig mitbekommen und wir konnten das ziemlich ungestört machen. Da haben wir eine Konstruktion gefunden, dass wir eine GmbH gegründet haben und dann dem Verein die Kneipe gewissermaßen abgekauft haben. GmbH deshalb, dass wir eine juristische Person haben wollten, wo die, die das betreiben, also der Apo und ich, die GmbH-Gesellschaft, da jetzt nicht über die Maßen haften. Und auf der anderen Seite mussten wir ja auch Geld aufnehmen, also war ja ein bisschen viel Geld, wir haben ja alle Schulden übernommen. Bilanzielle Möglichkeiten, wie man sowas darstellen kann. Jedenfalls haben wir das hingekriegt. Und dann ist es relativ schnell durch die einheitliche Führung, Kneipe und Restauration oder Speise, Gaststätte, wie unser Steuerberater immer sagt, also Speisen und Getränke, hat sich das denn verfestigt. So, das ist jetzt erstmal ökonomisch, ist man da auf der sicheren Seite erstmal. Das klappt alles. Wir haben dann auch versucht, mit der Ökonomie in einer Weise Politik zu machen, die von außen gar keiner gemerkt hat. Wir haben investiert, um deutlich zu machen, wir wollen, das ist natürlich Absicht gewesen. Wir möchten auch als Betreiber und im Rahmen des Vereins deutlich zu machen, das ist unser, wir wechseln immer diesen roten Faden, das ist unser, es besetzt halten und den Einfluss zu behalten. Und das scheint jetzt so erstmal wohl zu gehen.

SPEAKER_01: Weil das Gebäude gehört ja der NED. Und da gibt es ja bisher gar keine Auseinandersetzungen. Oder gab es da Auseinandersetzungen mit der NED?

SPEAKER_00: Also es gibt Auseinandersetzungen, sagen wir mal so, wie Mieter mit ihrem Vermieter Auseinandersetzungen haben. Die laufen jetzt bei uns immer, dass wir uns mit denen streiten, wer zahlt die Renovierung für die Toiletten oder für die Sanitäranlagen da unten. Oder dass wir uns streiten darüber, was sie nicht machen, Fenster dicht zu machen, Türen. Also alles, was wir so als klassischer Mieter, als Gewerbemieter auch mit einem Vermieter, diese Auseinandersetzungen laufen. Aber ansonsten sind wir als Frauenschleise24 denen egal. Weil die sind so groß und wenn die jetzt mit diesem Scheiß Dachs da sind, das ist denen unwichtig. Das ist auf der einen Sache nicht schlecht. Also wenn du so klein und unter der krassen Nabe da durchläufst, hat das auch Vorteile. Es hat natürlich auch ein paar Nachteile, weil du natürlich kaum was durchgesetzt kriegst, weil du hast natürlich null Macht, kein Einfluss, kein gar nichts. Das wird man jetzt mal gucken. Ich habe gebeten, dass ich mal ein Gespräch kriege mit den Delegierleuten, habe ihnen angeboten, wenn es Jahrestage sind, dass wir uns dann ja mal ins Benehmen setzen können, wie sie sich positionieren in der Stadtöffentlichkeit. Passiert dir alles nicht. Das finden wir aber nett, dass sie so an uns denken. Aber da machen die einfach nichts. Da wird man gucken, was dann passiert. Aber im Augenblick überwiegen die Vorteile, dass sie uns erstmal in Ruhe lassen. Das ist mehr.

SPEAKER_01: Aber die Hausbewohner... Nochmal, das ist wichtig.

SPEAKER_00: Das muss man trennen. Das ist der Asta. Das ist eben in der Konstruktion eine große Schwierigkeit. Das würde ich heute nicht mehr so machen wie damals. Aber gut.

SPEAKER_01: Stopp mal. Das war nichts mit Haus. Das war nichts mit Haus.

SPEAKER_00: Hat er verkürzt, die Zeit?

SPEAKER_01: Ist wieder aus. Dann ist jetzt, glaube ich, der Akku leer, ne? Ist der Akku vielleicht jetzt leer?

SPEAKER_XX: Abscheuung.

SPEAKER_01: Dann gucken wir mal, ob das nochmal angeht, wie das aussieht.

SPEAKER_00: Gut. Da kommen wir auf den Gedanken. Das Problem ist tatsächlich, wir haben uns ja damals entschieden, im Grunde genommen die Verwaltung des Hauses, was die Studentenwohnungen angeht, über den AStA zu organisieren. Das sprach ja auch einiges dafür, AStA und so weiter und so fort. Nur muss man natürlich wissen, dass der AStA eine sehr instabile, fragile Einrichtung ist. Da gibt es natürlich Leute, die das dauerhaft machen. Aber letztendlich ist das natürlich kein Partner, den man so berechnen kann. Jetzt kommt dazu, dass die Truppen, die da wohnen, ja auch alles andere als berechenbar sind. Das heißt, es gab dann immer konkurrierende Modelle. Du konntest dich ja nicht bewerben, so wie beim AStA. Ich hätte gerne was, sondern... Du hattest ja dieses komische Aufnahmeverfahren. Wir wollten ja auch möglichst viel retten von früher. Also Etage für Etage. Das ist ja auch alles gut und schön gemacht. Aber das hat dazu geführt, dass die das zwar gemacht haben, aber die Leute haben sich ja verändert. Das waren ja nicht mehr Politische, die sagten, ich will aber keinen rechten Sack hier drin haben oder Verbindungstudenten, so wie wir das damals formuliert hätten. Sondern das war jetzt alles völlig beliebig. Und das war in der Beliebigkeit auch zufällig. So, und dadurch, dass die Sprecher, die damals eine bestimmte Rolle noch gehabt haben, schon seit 10, 15 Jahren, nicht mehr existieren, und wir haben als Kneipe dann probiert, nach 13, als wir gesagt haben, das ist jetzt privat, wir möchten euch das gerne darlegen, was die Beweggründe sind, wie wir das uns denken und so weiter, hat gar keinen gejuckt. Also das war alles völlig uninteressant für die. Du hast auch, wir haben auch heute... Den einen oder anderen, der ein bisschen interessiert ist. Ansonsten wohnen die da und es ist Feierabend. Und wir haben den, das ist das Theater, was alle Mietparteien untereinander haben. Wer stellt den Müll raus? Diese klassischen Geschichten. Das haben wir da auch alles. Aber politisch gesehen, dass die sich artikulieren, ist nicht. Das ist eine große Schwierigkeit. Aber das ist natürlich geschuldet der Tatsache, dass insgesamt wenig Politik unter Studenten an der Hochschule ist. Da kann ich nicht erwarten, dass ausgerechnet da in der ersten und zweiten Etage was passiert. Aber das ist der Punkt, der macht das schwach. Sonst könnten die mehr vielleicht rausreißen. Im Augenblick sind sie die einzige Verteidiger des Bereichs Weltstudenten, wo sind denn wir? Sind die dafür so getragen? Aber da könnte man mehr draus machen. Also die nutzen ja auch nicht den Kulturverein. Wenn es da ein paar fischige Leute gäbe, unter dem Label F24, da würden die doch offen sein, da kannst du alles Mögliche machen. Ist aber nicht.

SPEAKER_01: Ist kein Interesse.

SPEAKER_00: Ne, ist kein Interesse dabei. Schau mal, wenn du dann früher noch hinhast, die Leute, die wir von der Kunstschule hatten und so, mit den Ausstellungen, wäre ja heute immer noch möglich. Interessiert keinen weiter. Ab und zu gibt es mal einen, der war in einer Fotoausstellung, da gab es mal so Vereine. Aber das ist wirklich ganz singulär. Und das, was wir an sich erhofft hatten damals, das ist nicht eingetreten.

SPEAKER_XX: Abschließend vielleicht nochmal...

SPEAKER_01: Haben wir alle Erfolgsfaktoren, vielleicht könntest du die nochmal, nur drei, vier Erfolgsfaktoren benennen, wo du sagst, die waren wichtig jetzt für die Frauenstraße, dass das passiert ist.

SPEAKER_00: Also sicher war einer der Erfolgsfaktoren, dass man die richtige soziale Frage zu einem richtigen Zeitpunkt aufgegriffen hat. Also dass es im Grunde genommen eine günstige Gelegenheit gewesen ist vom Zeitpunkt her, von dem Ort her, also das ist die griechische Tragödientheorie des Kairos, also vom Vom Ort her, Frauenstraße, die Fassade, vom Zeitpunkt her, Anfang der 70er Jahre und der beteiligten Leute. Also es wäre sicherlich, war es auch notwendig, so etwas wie die DKP trotz all ihrer Kleinheit zu haben, weil es einfach ein stabiles Korsett war, die mehr bewirkte als, sagen wir mal, ein Sprecherrat des Hauses. Das würde er ja wahrscheinlich auch zugeben. Das heißt, das war immer die Rückkopplung zu den Leitungsorganen unserer Partei, war natürlich immer mehr unterm Strich, als was die gemacht haben. Ja, das war eben alles brechenbar. Diese Sache mit dem Hausbesetzerkongress, die haben wir ja unsere Schiene hochgezogen. Also mit Plakaten und mit diesem ganzen, auf dem Schlag, der plötzlich alle sagten, oh, was ist denn hier los? So, das war, kann man sagen, es war der geeignete Ort, der geeignete Zeitpunkt und es waren die Akteure, die dort zusammengewirkt haben auf einer sehr im loyalen, verlässlichen Art und Weise, die das gebracht haben. Und dann hatte man einfach auch Glück mit der Umgebung gehabt, dass die das in einer bestimmten Weise auch anerkannt und respektiert hat. Aber ich glaube, dass sich das immer wiederholen lassen würde, Nicht in der gleichen Art und Weise, aber das ist wiederholbar. Also was ich vorhin gesagt habe.

SPEAKER_01: Die Infektionen waren ja im Grunde genommen dann auch mehr oder weniger Zufall. Also dass man Zirkel im Ministerium sitzt.

SPEAKER_00: Das ist nachher alles egal. Aber es ist immer Ergebnis, der Zufall ist immer das Ergebnis einer bestimmten Notwendigkeit. Anders klappt das nicht. Und das ist schulmäßig, kann man das hier dann darstellen. Nochmal, es geht nicht um Verklärung, sondern es geht um das Erkennen von Prozessen, wie ich die beeinflussen kann, wie ich da was machen kann. Dafür ist das absolut ein Schulbeispiel.

SPEAKER_01: Und damit hat es wieder eine Bedeutung heute.

SPEAKER_00: Ja, und das ist was anderes als Oral History oder zu sagen, ach, ich will das jetzt nicht geringschätzen, aber das wäre mein Vorwurf gewesen gegen diesen Erdmann-Leute an der Hochschule. Nee, nee, das ist hier mehr. Das ist wirklich, so kann Demokratie funktionieren. Oder so müsste sie funktionieren. So, und das ist, da kann man viel dran deutlich machen. Das ist für mich das Wichtigste. Das ist heute immer noch, da kann man Haltung dran deutlich machen. Bei den meisten spürt man das bis heute noch.

SPEAKER_01: Das stimmt.

SPEAKER_00: Das ist einfach, wenn Leute hingehen, die müssen nichts mehr mit links groß am Hut zu haben, aber dass ich für sich persönlich, wenn sie da vor dem Haus stehen, da bin ich stolz drauf, dass ich dabei gewesen bin. Da habe ich was richtig gemacht.

SPEAKER_XX: So ist es.

SPEAKER_00: Ja, gibt es noch Sachen, die du noch berichten möchtest, was wir jetzt gar nicht angesprochen haben? Was ich? Was wir nicht angesprochen haben. Also mir war das Wichtigste, dass diese Aussage, Studenten sind Bürger dieser Stadt, das würde ich gerne auch exklusiv vor der Hof platzieren, weil das ist für diese Bewegung damals wichtig, weil das war neu. Dass Studenten im Grunde genommen tätig geworden sind, nicht wie irgendwelche Mechaniken, sondern als Bürger dieser Stadt. Wo die sozusagen ihr Recht zu leben und so weiter eingeklagt haben. Das war, glaube ich, ein ganz wichtiger Gesichtspunkt. Das ist ja bis heute, spielt das ja immer noch eine Rolle, nicht nur eine ganz große, aber ja gut.

SPEAKER_01: Ja, dann danke ich dir ganz herzlich für das Interview.

SPEAKER_00: Prima.

SPEAKER_XX: Und ich schicke dir dann das Transkript. Also ja, aber lass dir Zeit.