SPEAKER_00: Jetzt müsste es aufnehmen. Ja, jetzt nimmt es auf. Gut. Ja, Magda, erstmal herzlichen Dank, dass du dich bereit erklärt hast hier für das Interview. Es geht ja schwerpunktmäßig um die 70er, 80er Jahre in Münster. Das, was da um die Frauenstraße herum passiert ist. Aber es geht auch darum, wie deine Lebensgeschichte ist. Und von daher würde ich sagen, dass wir damit mal beginnen. Wo und wie bist du aufgewachsen, dass du das mal erzählst.

SPEAKER_01: Ja, ich versuche das mal wieder hintereinander zu kriegen. Also ich komme ursprünglich aus Süddeutschland, aus dem Kreis Ravensburg. Ich bin da in einem kleinen Dorf groß geworden. Meine Eltern waren Flüchtlinge, sogenannte Donauschwaben, die sich dann nach dem Krieg da niedergelassen haben und Ja, da bin ich eigentlich groß geworden. Das war also nicht besonders aufregend. Das ist ein kleines Dorf mit vielen Bauernhöfen und wenig Möglichkeiten, so sich zu entfalten oder sich weiterzuentwickeln oder so. Ich fand das da schon sehr beengt alles da und sehr katholisch. Der sonntägliche Kirchgang war eine Pflichtübung und es war auch überhaupt nicht vorstellbar, dass man sich dem irgendwie entziehen kann. Das wäre nicht möglich gewesen in dem Dorf. Ich habe da acht Jahre Volksschule gemacht und die Möglichkeiten einer weiteren Bildung oder eine ordentliche Berufsausbildung, die waren auch sehr begrenzt. Es gab ein Gymnasium im Nachbarort. Aber zu der Zeit war das auch häufig so, dass überwiegend die Jungs dahin geschickt wurden. Die Mädchen heiraten sowieso. Das ist ja so das altbekannte Klischee, das da vorherrschte in den 50er Jahren. Und ich durfte da nicht hin. Das wollten deine Eltern? Die hielten das auch nicht für notwendig. Was machten die beruflich? Das waren, wie soll ich sagen, sogenannte einfache Leute. Mein Vater war gelernter Friseurmeister, hat aber da dann als Hausmeister gearbeitet in der Fabrik. Meine Mutter war ohne Ausbildung, hat aber auch ihr Leben lang gearbeitet da in dieser Eine Textilfabrik war das. Und die hatten einfach so ganz traditionelle Vorstellungen, dass die Mädels, also ich habe noch eine Schwester und einen Bruder, dass die Mädchen einfach gucken, dass sie möglichst bald unter die Haube kommen. Damit sind sie versorgt. Mein Bruder, der durfte aufs Gymnasium. Der Witz war dabei, dass der überhaupt keinen Bock drauf hatte. Und nach der mittleren Reife aufgehört hat dort. Der hat dann eine Ausbildung gemacht bei der Bundesbahn, hat aber dann später doch wieder den Dreh gekriegt und nochmal studiert. Und kurz und gut, er ist dann als Lehrer geendet. Ist jetzt auch schon in Rente. Und meine Schwester, bei der hat das ganz gut geklappt, wie meine Eltern das vorhatten, die ist Schneiderin geworden. Das ist ein Beruf, den man auch als Hausfrau wunderbar gebrauchen kann. Insofern war das dann ganz toll. Und ich musste überlegen, wie mache ich das, was mache ich und was gibt es überhaupt für Möglichkeiten, eine Ausbildung zu machen. Das war dann eher so, dass die einzige Stelle als Zahnarzthelferin, die war schon durch meine Freundin besetzt, die Ausbildungsstelle. Und ansonsten gab es eine Möglichkeit zur Verkäuferin, zur Schneiderin oder zur Friseurin. Ich habe mich dann für Friseur entschieden. Also im Sinne des Vaters auch? Ja, ich hielt das irgendwie, also das war schon ein bisschen aufmüpfig auch, weil das fanden alle anderen ganz furchtbar, in diesen Beruf zu gehen. Also meine Mutter war auch sehr bestrebt, Schneider und so weiter, das ist schon ganz toll. Oder auch vielleicht direkt in die Fabrik, weil Die Hoffnung war ja immer, dass ich sowieso möglichst bald irgendeinen Kerl nach Hause bringe. Da war ich glaube ich die große Enttäuschung ihres Lebens. Weil das überhaupt nicht so mein Streben war. Also so heiraten, Kinder kriegen und so, das habe ich immer ganz weit weggeschoben. Das war überhaupt nicht nichts, was ich irgendwie als Lebensziel verfolgt habe. Und ich habe dann eben die Ausbildung gemacht und... Was war das? Egal. Ich habe dann die Ausbildung gemacht und habe dann auch nach einem Jahr später oder so, ich glaube ich war 18 oder so, habe ich dann auch sofort die nächstbeste Möglichkeit genutzt, dem Dorf zu entkommen sozusagen. Und habe mir dann eine Stelle gesucht, die war in Oberbayern am Tegernsee. Das fand ich super toll dort, wenn ich auch den Beruf immer blöder fand. Also das war einfach nicht meins. Aber ich habe dann, es gab da immer gut die Möglichkeit, also Friseure wurden immer gesucht. Und von daher war das immer ganz interessant, jedes Jahr woanders hinzugehen. Dann war ich in Tegernsee, dann in Bad Wisse, dann in Oberstdorf, dann war ich in Österreich, in Bad Hofgastein. Dann dachte ich, gut, wenn du schon so einen blöden Beruf hast, dann musst du wenigstens gucken, was man damit machen kann. Und habe dann die Meisterprüfung gemacht und die habe ich dann, damit ich mal wieder ganz woanders hinkomme, in Oldenburg gemacht. Das war das absolute Kontrastprogramm. Und danach mit der Meisterprüfung in der Tasche habe ich dann natürlich auch eine Stelle gesucht, wo ich auch als Meisterin eingestellt wurde. Und da ergab sich was im Sauerland, in Breelon. Und in Brilon, da war ich dann anderthalb Jahre und so im Rückblick oder auch eigentlich nicht nur im Rückblick, auch in der Zeit, als ich dort war, fand ich das die schlimmste Zeit in meinem Leben. Woran lag das? Ich hatte das Gefühl, das ist noch deutlich enger und kleiner als das Dorf, aus dem ich komme. Noch deutlich. Also ich habe mich da wirklich nicht wohl gefühlt. Also das war überhaupt nicht meins. Und das Gute daran war aber, dass ich da eine Kundin hatte, die war Lehrerin an der Fachoberschule hier in Münster. Die kam aus Breelung und immer wenn die dort war, kam die zu mir und ich habe die da bedient. Und der hat sich da so eine gewisse Vertrautheit entwickelt, sodass ich mit der auch über solche Sachen reden konnte. Und der habe ich dann irgendwann mal meinen Leib geklagt und gesagt, ich kann es mir einfach nicht vorstellen, so mein Leben zu verbringen mit diesem Job. Und ich muss sagen, ich habe auch immer sehr vermisst, also ich war immer sehr bildungshungrig auch, ich habe immer sehr vermisst, mehr zu wissen, zu lernen, ein bisschen weltoffener, auch gedanklich zu werden. Und die hat mir dann auf jeden Fall empfohlen, ich soll mich doch da mal an der Fachoberschule bewerben, das wäre doch mal was für Gestaltung. Ich habe auch ein ganz gutes Händchen für so Kreatives und so. Und sie meinte, das wäre doch möglicherweise was für mich. Und ich fand das eine ganz hervorragende Idee und habe das dann auch sofort gemacht und wurde auch genommen. Und das war dann der Sprung nach München. Ich habe 1972 die Meisterprüfung gemacht und das muss dann 1974 gewesen sein. Und da bin ich dann in Münze gelandet. War also heilefroh, aus diesem Sauerland wieder rauszukommen. Also das hat sich bei mir so, so diese Ablehnung der Gegend und der ganzen, das hat sich bei mir so verselbstständigt. Ich habe hinterher immer gesagt, auch wenn ich dann nach Süddeutschland fahre, ich fahre nur noch mit geschlossenen Augen über die A45. Ich wollte da nicht mehr hin. Und Münster war dann natürlich ganz anders. Die Unistadt, die vielen Leute, die man da kennenlernte und auch gut kennenlernen konnte. Jedenfalls habe ich dann da an der Fachoberschule die, wie nennt man das?

SPEAKER_00: Fachoberschulreife?

SPEAKER_01: Genau, die ist es ja. Und Fachhochschulreife gemacht. Wusste aber überhaupt nicht, was ich damit machen wollte und bin dann hinterher noch aufs Kolleg gegangen und habe das Allgemeinarbitur nachgemacht. Aber das Ganze war auch immer nicht sehr zielgerichtet, muss ich sagen. Wie hast du dich denn finanziert? Hast du gespart? Ich habe nebenher noch bei einem Friseur hier gejobbt, immer am Wochenende. Und habe dann für die Ausbildung auch BAföG gekriegt. Bin auch sehr wenig, aber ich bin damit irgendwie hinbekommen. Man war zu der Zeit auch irgendwie, glaube ich, immer sehr bescheiden. So große Ansprüche und so hatte ich dann auch nicht. Und ja, dann war ich auf dem Kolleg und habe das Allgemeinarbitur gemacht. Auf welchem Kolleg warst du? Auf dem Oberwehrkolleg. Und wusste aber hinterher genauso wenig, wo es lang gehen soll. Und ich muss auch sagen, mir ging es auch gar nicht so sehr, jetzt einen bestimmten Beruf zu ergreifen oder so. Ich war da sehr offen. Oder ein bestimmtes Studium zu machen. Mir war es nach diesen acht Jahren Volksschule und nach dieser unglücklichen Berufsausbildung irgendwie unheimlich wichtig, diese Zeit zu haben. Dieses Aufsaugen und gucken, was ist sonst noch los in der Welt. Also ich glaube, das war der Schwerpunkt für meine Entscheidung. Einfach irgendwie gucken, was möglich ist. Ich habe mich dann doch trotzdem an der Uni eingeschrieben für allgemeine Sprachwissenschaften und Germanistik. Aber ich kann nicht sagen, dass ich es ernsthaft studiert habe. Es gab so viele Sachen, die mich beschäftigt haben, die wichtig waren, wo ich mich eingebracht habe. Da war die Atomkraftbewegung gegen Atomkraft und so weiter. Dann waren die Friedensbewegungen, da kamen dann auch ganz viele Sachen, wo man einfach aktiv sein konnte. Und das Studium, das lief dann irgendwie eher so Naja. Und irgendwann war mir dann auch klar, also ich werde da nie einen Abschluss machen. Das war dann irgendwann mal klar. Ja, und in dem Zusammenhang bin ich natürlich dann auch zur Frauenstraße gestoßen.

SPEAKER_00: Wie hast du von der Frauenstraße erfahren?

SPEAKER_01: Das war so, dass ich da mit meinem damaligen Freund... Der in einer Wohngemeinschaft lebte, wo einer die erste Zimmervermittlung gemacht hat. Also so um mehrere Ecken rum und so. Und ich musste auch wieder gucken, dass ich ein paar Mark verdiene. Und so bin ich da irgendwie dran gekommen. Erstmal über die Zimmervermittlung.

SPEAKER_00: Da hast du gejobbt? Da habe ich gejobbt auch. Wie funktionierte das, die Zimmervermittlung? Das hat bisher noch keiner erklärt. Das ist zum Beispiel ein interessanter Aspekt. Ich hoffe, ich kriege es noch auf die Reihe.

SPEAKER_01: Also es war wohl so, dass sich potenzielle Vermieter beim AStA gemeldet haben, ihre Daten angegeben, dann war das alles mit Karteikästchen und so weiter. Dann holte man morgens beim AStA den aktuellen Karteikasten ab, ging rüber in eine Frauenstraße, und ließ die Interessenten da durchgucken. Wenn sie was hatten, die mussten dann gegen 5 Mark Pfand, durften die denn die Karte mitnehmen. Und wenn sie erfolgreich waren, haben sie sie so wieder gebracht und haben gesagt, okay, ich bin versorgt. Oder die Regel war, es war nichts. Und das war eigentlich auch eine unglaublich frustrierende Angelegenheit. Also wenn man da rüberkam in die Frauenstraße, dann standen da manchmal schon 20 Leute vor der Tür und haben darauf gewartet. Es gab vielleicht zwei, drei neue Angebote oder so, die meistens auch nur so grottenschlecht waren, dass man die keinem zumuten konnte. Das war für mich auch eine frustrierende Angelegenheit, weil Da war eine Erwartung da von den Leuten und mir war völlig klar, die können wir nicht erfüllen. Wir haben dann immer noch Tipps gegeben, was man noch machen kann mit schwarzen Brettern und die WN am frühen Morgen abfangen. Telefonzelle. Genau, was man so macht. Die waren manchmal nächtelang unterwegs, um jede Chance zu nutzen. Das war wirklich eine ganz... Wann war das? Ja, das muss so, warte mal, was habe ich gesagt, 1974 bin ich nach Münster gekommen, dann war ich zwei Jahre FOS, das war dann 76, das muss so ab 77, 78 gewesen sein, so um den Dreh, ja. Ja, und das war, wie gesagt, sehr unschön, das Ganze. Also das hat auch wenig Spaß gemacht, da zu arbeiten, da zu jobben. Und das Ganze war dann in der Kneipe, die damals auch noch gar nicht als Kneipe fungierte, sondern einfach nur ein ziemlich ungemütliches... Wie Hausung war. Es war wirklich nicht schön da drin. Aber es war eine Theke drin, ne? Es war, ja, ja. Es war ja als Kneipe ausgestattet so. Aber sie war noch nicht so vom Verein in Betrieb oder fing gerade an. Ich weiß es nicht mehr genau. Am und an fanden da ja schon Veranstaltungen statt. Jaja. Jedenfalls habe ich dann eben Hans auch kennengelernt da, der ja auch da hauptamtlich als Kneipier fungierte dann. Und der fragte mich dann, ob ich da nicht mitarbeiten möchte und so. Fand ich toll. Erstmal ist es wieder etwas, wo man viel mit Leuten zu tun hat, mit denen zusammenhängen kann. Bier zapfen konnte ich auch relativ schnell. Habe ich gut hingekriegt. Und ich glaube, zu dem Zeitpunkt hatten wir immer nur abends offen. Ich weiß es aber gar nicht mehr ganz genau. Aber dann jeden Tag oder auch nur an bestimmten Tagen? Ich meine, es war jeden Tag abends offen. Aber ich bin mir da jetzt wirklich nicht mehr so ganz sicher. Und ich weiß auch nicht mehr, wer da zu dem Zeitpunkt alles mitgearbeitet hat. Und Hannes wohnte ja im Haus. Der wohnte im Haus, der wohnte in der zweiten Etage, genau, mit Ulla zusammen. Ich weiß wirklich die Feinheiten nicht mehr, wie das genau ablief. Ich fand das einen interessanten Job, zumal die ganzen studentischen Politorganisationen jeden Abend vertreten waren, nach ihren Sitzungen. Es wurde unglaublich viel geredet, unglaublich viel getrunken. Und war einfach spannend auch. Und da bin ich eben auch so ein bisschen ins Haus reingewachsen, obwohl ich habe da ja nie gewohnt, aber hatte immer enge Kontakte zu den Bewohnern dort. Und bin dann eben halt auch mit der ganzen Wohnungsmisere in Münster konfrontiert worden, sowieso schon durch die Zimmervermittlung, aber eben durch das besetzte Haus, was da für Machenschaften da sind zwischen den Maklern und auch wie die CDU da irgendwie agiert hat in puncto Wohnungsnot und so. Das war schon ziemlich spannend. Das war dann eigentlich auch der Punkt, wo ich dachte, hier bin ich richtig. Meine aufmüpfige Ader hat sich durchgezogen. Ja. Und du hast dann bei der Zimmervermittlung aufgehört? Ja, die ist irgendwann mal ausgelagert worden. Die ist irgendwann mal, da gab es ja noch da, auch am damaligen Hindenburgplatz, dieses Reisebüro vom AStA. Und ich glaube, die haben das dann ausgelagert. Ja, genau. Und irgendwann wurde dann auch tagsüber, aber ich kann das zeitlich nicht mehr einordnen, dass dann tagsüber auch die Kneipe geöffnet war. Das hat dann hauptamtlich auch Hans immer gemacht, tagsüber. Und abends waren dann eben so die ganzen Mitkellner am Arbeiten. Wir haben uns ja immer, ich glaube, ich war zweimal in der Woche da, zwei Abende in der Woche, glaube ich, wenn mich nicht alles täuscht. Im Grunde auch irgendwie eigentlich völlig gegen meine Natur, habe ich dann auch hinterher festgestellt. Ich bin überhaupt kein Nachtmensch. Und ich habe auch unter dem ganzen Qualm immer gelitten, obwohl ich dann auch selber geraucht habe. Das kam mir sowieso nicht drauf an. Heute unvorstellbar. Furchtbar, furchtbar. Ich kann es mir weder vorstellen zu rauchen, noch jeden Abend in der Kneife abhängen. Das ist überhaupt nicht meins.

SPEAKER_00: Aber du warst zweimal die Woche abends im Grunde fest da und hast ja auch mitbekommen, Was für eine Rolle die Kneipe spielte. Ich meine, sie hat dafür gesorgt, dass immer Gäste im Haus waren. Das war ja politisch nicht unwichtig.

SPEAKER_01: Das war, glaube ich, auch so erstmal so der Hauptgrund, warum die Kneipe überhaupt eröffnet wurde da. Dass einfach immer Leute da sind. Und das hat sich auch gezeigt, dass es wichtig war, dass immer Leute da waren, so bei dem Ganzen. Also erstmal die Telefonketten, die da erstellt wurden, die quasi auch die ganzen Kneipenbesuche waren da wohl, glaube ich, auch mit drin. Und so dass da einfach, wenn es irgendwie brenzlig wurde, wie es ja auch ein paar Mal passiert, dass man da irgendwie dann doch morgens ganz schnell... Aufs Fahrradstieg und eben schnell zur Frauenstraße fuhren.

SPEAKER_00: Ja, du hast das auch miterlebt. Was waren das für Situationen? Kannst du dich da noch dran erinnern?

SPEAKER_01: Ich glaube, ich weiß es, ich kann es zeitlich auch nicht mehr so richtig erinnern. Waren das Räumungen, die angekündigt wurden oder Überfälle von Seiten des... Ich glaube, das war eine angekündigte Räumung. Irgendwer wurde informiert, kann das sein, dass es von Theo Strasser irgendwie kam, dass da eine Info kam, dass der irgendwie anrief in der Frauenstraße, er hätte gehört und so weiter und so fort. Ich kriege es nicht mehr auf die Reihe. Wir haben ja öfter informiert. Jedenfalls war da irgendwie morgens mal... Morgens früh, um... Fünf, sechs, jedenfalls früh. Ich glaube, da waren dann doch auch ganz schön viele Leute dann auch schon vor der Tür. Das war schon nicht schlecht.

SPEAKER_00: Da ist dann aber nichts passiert oder ist da irgendwer gekommen?

SPEAKER_01: Nein, da ist nichts passiert. Ich glaube, das ist auch deswegen nicht passiert, wir eben einfach da waren, weil da viele Leute da waren und da irgendwie keiner Interesse hatte, da irgendwie jetzt mit Brachialgewalt da irgendwie reinzugehen. Aber ich weiß jetzt auch nicht mehr so genau, ob mich da meine Erinnerung trügt oder ob das jetzt, aber so hat sich mir das, glaube ich, dargestellt in der Zeit. Ja, jedenfalls in der Kneipe war das eben auch sehr interessant, weil da, wie gesagt, abends trafen sich alle und es wurde diskutiert bis zum Gehtnichtmehr vorm Tresen und ebenso viel getrunken.

SPEAKER_00: Kannst du dich noch an Themen erinnern, worüber diskutiert wurde? Was waren so die Themen?

SPEAKER_01: Ah, das weiß ich nicht mehr, echt nicht mehr. Es waren ja... Meistens standen dann der MSB, dann die Jusos, dann SHB und die haben dann glaube ich auch viel ihrer internen Sachen auch dann nochmal weiter diskutiert, die sie vorher in ihren Sitzungen hatten und so. Nee, ich kann mich da nicht mehr dran erinnern.

SPEAKER_00: Aber es war auf alle Fälle auch immer eine Verbindung des Hauses zu den politischen Studentenorganisationen. Auf jeden Fall, auf jeden Fall. Was ja nicht unwichtig war. Die kriegten mit, was im Haus los war.

SPEAKER_01: Nee, also die waren schon auch, so war mein Eindruck, dass die Frauenstraße für die schon ein wichtiger Punkt war. Also dass das schon etwas war, wo die... Sich auf jeden Fall, wo die auf jeden Fall Flagge zeigen da. Das war also schon. Und ich glaube auch nicht, dass die, die hätten an jede andere Kneipe gehen können. Es gab ja mehrere drumherum, die auch irgendwie linksorientiert waren und so. Aber die kamen schon in die Frauenstraße.

SPEAKER_00: Ja, das war für Sie auch ein politisches Projekt, was da durchgesetzt wurde.

SPEAKER_01: Ja, ja, genau. Und deswegen war der Laden auch jeden Abend brechend voll. Also das war schon so. Das war schon... Eine gute Sache eigentlich.

SPEAKER_00: Ja, man wusste auch, man trifft da.

SPEAKER_01: Ja, man war unter seinesgleichen und man wusste, was man unterstützt auch, weil auch immer eine enge Verbindung zum Haus da war. Und das war schon recht interessant.

SPEAKER_00: Hast du denn auch mitbekommen, dass auch Leute, die jetzt mal von außerhalb gekommen sind, eine Anlaufstelle in der Frauenstraße gesehen haben, die gesagt haben, ja, ich komme, was weiß ich, aus Hamburg, Freiburg, irgendwie. Ich habe gehört, hier ist das besetzte Haus. Weil das habe ich nämlich auch gehört, dass das sich auch so rumgesprochen hat, dass im Grunde andere gesagt haben, da ist eine Anlaufstelle und es gibt immer eine Möglichkeit, dass man da auch übernachten kann. Habe ich jetzt nicht so in Erinnerung, aber das will ich nicht ausschließen.

SPEAKER_01: Das ist durchaus möglich. Es gab ja nur Getränke damals, ne? Ja, ja. Und das ist, irgendwer hat dann irgendwie mit Eintöpfen angefangen, die anzubieten, aber ich weiß gar nicht mehr, wer das war. Aber vorher gab es auch die Möglichkeit, Pizza zu holen, ne? Ne, das ist später erst entstanden.

SPEAKER_00: Ach, das war später erst.

SPEAKER_01: Das ist später entstanden, als der dann seine, ja genau. Bei uns war noch keine Küche. Also, ich glaube, erst war das mit den Eintöpfen, aber ich weiß jetzt nicht mehr, wie das genau lief. Da hat, glaube ich, Ulla noch mehr Einblicke drin, wie das genau vonstatten ging. Also, irgendwann ist auf jeden Fall mit dem Italiener nebenan so eine Vereinbarung getroffen worden, weil der hatte ja nur so einen winzigen Laden, dass man Pizza bei ihm bestellen kann. Er bringt sie rüber und wir kriegen dann eben einen Teil des Geldes. Und da gab es, glaube ich, auch irgendwann mal ein bisschen Zoff, weil der das zu viel fand, was er da in der Frauenstraße lassen muss, glaube ich. Weil er fand, wir würden nicht halb so viel Umsatz machen, wenn er nicht seine Pizza hätte. Wir haben gesagt, es ist, glaube ich, eher andersrum, weil er eben in seinem kleinen Laden niemals so viele Pizzen verkaufen könnte, wie er es so kann. Irgendwie kam dann wohl wieder eine Einigung zustande, aber es war nicht so eine harmonische Angelegenheit. Na ja.

SPEAKER_00: Hatte ich den Eindruck. Wie viele Leute arbeiteten denn dann da unten in der Kneipe? Weißt du noch, wer da alles arbeitete?

SPEAKER_01: Nee, also mir fallen schon immer wieder Namen ein, aber ich weiß jetzt nicht mehr, ob das gleichzeitig war oder ob da welche später da zukamen oder so.

SPEAKER_00: Aber es war also jetzt bei so einer Besetzung abends, wie viele Leute waren da? Da waren wir zu zweit. Plus derjenige, der an der Theke war?

SPEAKER_01: Nee, nee, wir haben ja keine Bedienung gemacht. Wir waren nur zu zweit hinter dem Tresen und jeder hat sein Getränk geholt und auch sofort bezahlt, weil wir sonst niemals einen Überblick gehabt hätten. Es wurden auch viele Deckel angelegt. Es wurden sehr viele Deckel angelegt, doch, ja. Und ja, wir haben zu zweit gearbeitet, das war immer höllisch viel zu tun, wie gesagt. Wir haben irgendwann mal, also da gab es dann auch mal so ein bisschen Unstimmigkeiten, weil wir gesagt haben, das ist, ich weiß jetzt auch nicht mehr, wie war das denn ursprünglich? Jedenfalls gab es da mal immer so Lehrzeiten, so vor 8 Uhr oder so, da war wenig los, wo wir dann gesagt haben, wir müssen das anders organisieren, weil abends arbeitet man sich dumm und blöde, vorher ist eigentlich nicht viel los und so. Und es wollte aber keiner so richtig drangehen, da mal so einen Plan zu entwickeln. Und ich weiß... Ich weiß jetzt nicht mehr, eine kleine Gruppe, ich war dabei, ich weiß jetzt aber nicht mehr, wer noch dabei war. Wir haben uns dann mal überlegt, wie man das organisieren könnte, dass das ein bisschen gestaffelt ist. Dass man also von sechs bis acht oder so kann einer alleine machen, das ist kein Problem. Und danach müssen es auf jeden Fall zwei sein. Am besten drei? Zwei war immer das Mehrwahnste. Und... Das haben wir dann mal vorgeschlagen, also schon einen kompletten Plan, wie man das machen kann. Und das haben wir dann bei einer Mitarbeiterversammlung mal dann vorgeschlagen und sind auf großen Widerstand gestoßen bei denen, die eigentlich so die Organisatoren waren. Also Hans und Uwe waren, glaube ich, damals auch im Vorstand. Wer, Uwe? Serkowski. – Also Vorstand vom Verein? – Vom Verein, ja. Ich meine, ja. Jedenfalls wurde das groß abgelehnt, also es wurde wohl als übergriffig empfunden, dass wir da ungefragt da irgendwie so einen Vorschlag machen und so. Und wo ich dann immer meinte, ja, der hätte auch von euch kommen können. Wir haben das ja nur gemacht, weil sonst nichts passiert ist. Ja, und sie würden die Verantwortung tragen. Und ich fand, Verantwortung tragen bedeutet auch, dass man irgendetwas macht und nicht Verantwortung tragen, indem man nichts macht, damit ja nichts schief geht oder so. Ja. Jedenfalls da gab es ein bisschen unstimmigkeiten zu aber letzten endes wurde der vorschlag den doch angenommen hat dann auch ganz gut funktioniert glaube ich ja das heißt bei so einem mitglieder oder mitarbeiterversammlung wie viele leute waren da 20, 30? Ja, doch, da waren schon viele da. Es waren ja später auch die Küche noch dabei. Wann kamen die dazu, weißt du das noch? Oder wie kamen sie dazu? Also ich kann mich nur erinnern, dass irgendwann mal Hussein das Ganze übernommen hat. Und der hat das da so notdürftig ausgebaut, da hinten. Also die Küche war... Also ich glaube, ein Ordnungsamt hätte dann nicht vorbeikommen dürfen, weil das war wirklich so aus Dachlatten und so notdürftig zusammengeschustert. Wo war die Küche? Die war, noch bevor es umgebaut war, ich habe das Bild gar nicht mehr vor Augen, wie das war vor dem Umbau. Also im Prinzip da, wo sie jetzt auch ist, aber das war alles viel kleiner und viel verwinkelter und so. Und der hat dann die Küche übernommen? Und der hat die Küche übernommen. Und auch auf eigene Rechnung? Auf eigene Rechnung. Hat sich auch ein paar Leute dazu geholt, die da mitgearbeitet haben. Das war anfangs vom Angebot eher bescheiden. Er hat halt immer Döner gemacht. In unterschiedlichen Variationen. Und Fladenbrot und so. Die Leute mochten es. War immer gut.

SPEAKER_00: Die haben eine Grundlage zum Trinken, ist immer gut. Und das musste man auch abholen und gleich auch bezahlen.

SPEAKER_01: Das lief völlig separat von dem Rest der Kneipe. Also nicht mit Bedienung, sondern... Die haben den aus dem Loch gerufen, Essen ist fertig. Und haben das dann abholen lassen und es wurde auch sofort bezahlt. Aber es war nicht vergleichbar mit dem, was jetzt ist. Also jetzt ist das ja richtig toll, was sie da machen. Also eine gut ausgestattete Küche, auch wie ich finde, ein sehr fach- und sachkundiges Personal. Das war da jetzt damals auch nicht so wahnsinnig der Fall. Er hat halt immer irgendwelche Leute dazu geholt, die froh waren, dass sie einen Job haben und so. Aber es lief gut. Es lief gut. Und ich glaube, zu dem Zeitpunkt fing das auch an, mit dem Italiener auszulaufen, als das so ein bisschen klar war, dass es da läuft.

SPEAKER_00: Von den politischen Auseinandersetzungen, was habt ihr da mitbekommen? Ich meine, es stand ja immer auf der Kippe, es gab immer Klagen gegen die Mieter. Und dann gab es ja im Grunde genommen irgendwann auch die Verkündigung, dass das Haus von der LEG angekauft wird. Waren das Sachen, wo ihr mit eingebunden wart von der Kneipe oder habt ihr das irgendwie nur so am Rande immer alles mitbekommen?

SPEAKER_01: Also ich habe es immer mitgekriegt, weil ich auch einen guten Kontakt zur zweiten Etage auch hatte. Zur zweiten Etage hauptsächlich, ja genau. Da habe ich schon relativ viel mitgekriegt, aber ich kann mich jetzt auch so an Einzelheiten auch nicht mehr erinnern. Aber das war natürlich auch immer Thema in der Kneipe, das ist klar. Das war schon immer irgendwie präsent, was jetzt wieder anliegt und so. Und das mit der... Ja, es ist ja auch zwischendurch auch mal hinten der Schuppen da, der sollte ja abgerissen werden, als sie da irgendwie in so einer Nacht-und-Nebel-Aktion da mit dem Vorschlaghammer kamen und da versuchten da... Da warst du auch schon dabei.

SPEAKER_00: Ja, ja, ja, ja.

SPEAKER_01: Und da ist ja dann noch, ich weiß nicht mehr, war es Michael Köster oder Thomas Köstens oder irgendwie einer, ich weiß auch nicht mehr genau, wie er hieß, der da durchs Dach gedonnert ist und sich den Kiefer gebrochen hat. Da kann ich mich auch noch dran erinnern. Den haben wir dann in Strohhalm zum Bier gegeben.

SPEAKER_00: Als er wieder in die Klappe gekommen ist. Ja. Es sind immer nur so Einzelheiten, an die ich mich nicht erinnere. Kannst du dich denn auch an den Gasanschlag erinnern? Oder hast du den damals nicht mitbekommen?

SPEAKER_01: Ich glaube, den habe ich nicht mitbekommen, nein. Was ich auch noch mal mitbekommen habe, genau, das war auch nur so eine kleine Szene, aber ich weiß jetzt auch nicht mehr genau, wann das war, da waren zwei, drei junge Leute drin, die sich irgendwie wie Neonazis gegeben haben. Und da auch groß rumgetönt haben und irgendwie zu irgendjemandem gesagt haben, das ist ein Tod und so. Und das war eine ziemlich unangenehme Geschichte. Da haben wir dann auch die Polizei informiert. Da war dann auch ein paar Abende lang saß in einer ganz unauffällig am Tresen. Im Nachhinein, glaube ich, das waren... Hat die Polizei die dann rausge... Nein, die waren, glaube ich, vorher schon weg. Ich weiß nicht, wir haben nur den Vorgang gemeldet. Und dann saß da, wie gesagt, ein paar Abende einer da und hat sich aber nichts weiter ergeben. Ich kann mich noch so dunkel erinnern, dass da wohl... Es wurde auch Anzeige erstattet, glaube ich, wenn mich nicht alles täuscht. Und da ist wohl irgendein Vater von einem der Jungs wohl aufgekreuzt, aber ich weiß nicht, mit wem der gesprochen hat und so. Und hat da begniet, dass man das zurücknehmen soll und so. Und im Nachhinein dachte ich auch, ich glaube, das waren einfach nur dumme Jungs irgendwie, die sich da aufbrezeln wollten in irgendeiner Weise. Aber in der Situation war es einfach unangenehm. Und man wusste ja auch nicht. Es liefen ja auch andere rum.

SPEAKER_00: Man war ja auch immer in acht Ja, ja, am Aufpassen, genau. Warst du denn neben deiner beruflichen Tätigkeit auch so in der Kneipe? Bist du denn auch als Gast da hingegangen oder hast du gesagt, mir reicht das? Also mir hat das ehrlich gesagt gereicht.

SPEAKER_01: Also ich bin später, ich habe 1990 meine Tochter gekriegt. Und da bin ich öfter mal vorbeigefahren, so tagsüber mit dem Kinderwagen, habe reingeguckt und so. Aber so abends mich dahin gesetzt habe ich nicht mehr. Also war eigentlich eher froh, dass ich dann nicht mehr rein musste. Das war wie gesagt auch eigentlich nicht mein Ding. Ich habe da wirklich gegen mich selbst und gegen meine Natur gearbeitet da drin. Lange hast du denn da gearbeitet? Lange? Ich habe glaube ich in 89 oder so erst aufgehört. Also zehn, zwölf Jahre. 13, irgendwie sowas.

SPEAKER_00: Wie ging es denn bei dir dann weiter insgesamt? Also du hast gesagt, du hast Germanistik und Sprachwissenschaften studiert, aber hast das nicht zu Ende gemacht? Ich habe es nicht ernsthaft studiert. Ja, okay.

SPEAKER_01: Was hast du dann weiter gemacht?

SPEAKER_00: Außer jetzt in der Kneipe gearbeitet?

SPEAKER_01: Welt entdeckt. Ich habe dann danach auch noch mal in so einem Copyshop gearbeitet, um Geld zu verdienen auch und habe dann, wie gesagt, meine Tochter gekriegt. Wann war das? Die ist 1990 geboren und dann habe ich dann war es echt ein bisschen schwierig, wie ich jetzt wieder Fuß fasse, wie ich wieder irgendwie ins Geschäft komme und so. Da hat mir so ein Projekt von der Volkshochschule sehr gut dabei geholfen. Die haben nämlich gerade Frauen in meiner Situation gesehen, alleinerziehend und beruflich ohne Fuß gefasst zu haben und so, wie man die wieder zurückführen kann ins Arbeitsleben und unter Berücksichtigung ihrer speziellen Situation. Das war ganz gut. Das waren ein paar Monate, wo man einfach so darauf vorbereitet wurde, was man machen kann, was möglich ist, was man mit dem Kind auch vereinbaren kann und so. Und ich bin dann für mich so zu dem Schluss gekommen, dass ich eine Umschulung mache zur Bürokauffrau. Da ging es eigentlich nur um den Abschluss. Also ich kann nicht sagen, dass ich da irgendetwas Neues gelernt hätte oder so. Es ging nur darum, hinterher einen Zettel in der Hand zu haben. Und das war auch so eine verkürzte Umschule, ich glaube, über anderthalb Jahre oder so ging die, glaube ich, oder so. Jedenfalls, ich hatte dann hinterher den Zettel in der Hand. Und das war ganz gut. Mit dem habe ich dann nämlich einen Job in einem Verlag gekriegt. Und das war sehr schön. Den Verlag gibt es leider nicht mehr. Das war so ein Verlag, der Bücher hauptsächlich aus dem Bereich soziale Arbeit vertrieben hat und verlegt hat. Das war sehr schön. Da war ich, glaube ich, vier, fünf Jahre oder so. Und dann war er leider auch ein kleiner Verlag und dem ereilte das Schicksal wie so viele kleine Verlage. Er konnte sich nicht halten, ist dann irgendwann bei Belz aufgegangen in dem großen Verlag und ich war dann wieder arbeitslos. Mein Vorteil war aber, dass ich während der Arbeit im Verlag ganz viele Leute kennen gelernt habe, die in dem Bereich tätig waren. Die veröffentlicht haben da eben auch und in dem Bereich und Verbindungen zur Fachhochschule hatte, zum Fachbereich Sozialwesen und so. Das war klasse, weil ich da häufiger denn mal so nebenher kleinere Aufträge gekriegt habe von denen, die irgendwie, es stand eine Veröffentlichung an oder die haben irgendwie eine Veröffentlichung, wissenschaftliche Untersuchungen angestellt und ich habe dann Transkriptionen gemacht oder ich habe auch Korrektur gelesen oder Satzarbeiten gemacht für die und so. Ich bin, glaube ich, sprachlich relativ sicher und das habe ich wohl offensichtlich immer zu Zufriedenheit alle irgendwie erledigt und so. Das heißt, ich hatte da ein ziemlich gutes Bein in der FH zu den mehreren Dozenten, die einfach, irgendwie hat es sich rumgesprochen. Und ich habe dann immer wieder mal Anfragen gekriegt, kannst du das machen, kannst du das machen. Und das war toll, das hat mir auch eine Zeit lang irgendwie so überbrückt. Und irgendwann habe ich den tatsächlichen Job in der FH gekriegt am Fachbereich Sozialwesen. Und das war eben auch so ein Ergebnis aus der Tätigkeit da, dass irgendeine Stelle frei wurde im Referat Weiterbildung. Also es ging da mehr so um Verwaltungstätigkeiten und Kursorganisationen und so weiter und so fort. Und wo denn irgendeine der Dozentinnen gesagt hat, Da könnten wir doch mal Magdalena fragen. Und ja, das war klasse. Also ich habe mich denn da beworben, bin auch dann umgehend genommen worden.

SPEAKER_00: Und damals war die Weiterbildung noch nicht so optimal besetzt, also jetzt so vom Das war noch nicht so ein wichtiger Zweig, das entwickelte sich dann.

SPEAKER_01: Ja, und kurz danach hat ein Wechsel stattgefunden. Die Frau, die das bis dahin gemacht hat, ist raus und es kam ein Nachfolger, der da ganz anders rangegangen ist, mit ganz anderen Energien, mit ganz neuen Ideen. Wir haben damals nur zu zweit gearbeitet, der und ich. Hatten wir noch. Und das hat unheimlich viel Spaß gemacht. Also wir haben unheimlich viel gearbeitet. Also ich ungleich mehr als er, er ungleich mehr als ich, weil er einfach irgendwie eine ganz andere Qualifikation hatte und auf einer anderen Ebene gearbeitet hat. Und ja, mittlerweile ist das ein richtig großer Laden geworden. Also es ist richtig gut. Ja, und da blieb ich dann bis zur Rente. Ich habe dann nach der Rente nochmal... Wann bist du in Rente gegangen?

SPEAKER_XX: 2014.

SPEAKER_00: Du bist Jahrgang? 1949. Ja.

SPEAKER_01: Und dann danach? Dann habe ich noch ein bisschen, also ich wollte auch noch nicht richtig aufhören zu arbeiten. Ich wollte weitermachen, weil mir das einfach irgendwie auch, ich habe ja auch gerne gearbeitet, so gerade in dem Bereich. Dann habe ich an der FH, auch am Fachbereich Sozialwesen, so auf organisatorischer Ebene noch einen Masterstudiengang begleitet auf Minijob-Basis. Da bin ich einmal in der Woche hingegangen. Das hat ausgereicht. Das war dann auch ganz schön, hat mir auch Spaß gemacht. Und habe zusätzlich noch bei der Alte Gräbegesellschaft, ich weiß nicht, ob du die kennst, das ist so ein Verein, der sitzt im Landesmuseum, ist aber unabhängig vom Landesmuseum. Und hat sich zur Aufgabe gemacht, Künstler aus dem grafischen Bereich zu fördern, Stipendien zu vergeben und so. Und da war mal irgendwie Not am Mann und ich kannte den, der das da geleitet hat damals, damals den Geschäftsführer und der fragte mich auch, machst du das? Und ich, klar. Und das war auch ganz schön so nebenher und ich hatte dann nochmal ein bisschen Möglichkeit, auch mal Geld zu verdienen und fand das auch ganz interessant. Das ist auch so ein Bereich, in dem ich mich gerne bewege, so Kunst. Finde ich toll, wie man sieht. Ja, und dann habe ich noch zusätzlich, also da ist im Fachbereich Sozialwesen, als ich noch in der Weiterbildung war, da ist auch ein... Ein Kurs wurde da angeboten zur Musikgieragogik, also eine Zertifikatsweiterbildung zur Musikgieragogik. Das heißt, das ist eine Ausbildung für Leute aus dem Bereich Musik oder auch soziale Arbeit mit musikalischen Kenntnissen, die also mit alten Menschen arbeiten und denen kulturelle Teilhabe ermöglichen. Das ist so das Ziel. Also keine Therapie oder so, sondern tatsächlich kulturelle Teilhabe. Und daraus ist dann auch ein Verein entstanden. Wie bist du auf das Thema gekommen? Ja, ich gar nicht. Ein Dozent aus der FH, der hat das ins Leben gerufen. Der hat das so entwickelt zusammen mit einem Dozent von der Uni Vechta. Und das wurde dann einfach so als Zertifikatsweiterbildung angeboten und ich habe innerhalb der Weiterbildung mehr auf organisatorischer Ebene damit zu tun gehabt. Das Thema fand ich auch total toll, also fand ich total interessant. Und dann hat sich der Verein gegründet und dann wurde ich auch wieder angefragt, ob ich so die Verwaltungsangelegenheiten da übernehmen könnte. Das mache ich jetzt noch. Das ist aber das Einzige, was ich jetzt noch mache. Alles andere habe ich jetzt mittlerweile, also vor anderthalb Jahren habe ich die FH endgültig abgegeben, weil ich... Mich einfach so von diesem ganzen Hochschulleben mittlerweile so entfernt habe. Ich hatte immer das Gefühl, das geht mich alles gar nichts mehr an. Das war einfach gut. Ich wollte das nicht mehr. Manche Dinge haben ihre Zeit. Ja, genau. Und dann habe ich aufgehört damit. Das in der alten Gräbergesellschaft habe ich noch ein Jahr weitergemacht. Aber auch mit dem Gefühl, eigentlich ist das nicht mehr meins. Vom Thema her durchaus, aber diese ganzen... Auseinandersetzungen, die da liefen und so und ach nee, ich wollte das alles nicht mehr und dachte, ich bin jetzt, ich werde jetzt in ein paar Wochen 72, ich glaube, ich kann es jetzt auch einfach lassen. Und ich finde es toll. Dass ich jetzt tatsächlich irgendwie mal das alles losgelassen habe. Und das mit dem Verein, das werde ich im nächsten Jahr auch aufhören.

SPEAKER_00: Wie hast du das mit deiner Tochter organisiert? Du warst von Anfang an alleine erzählt.

SPEAKER_01: Ja, ja, ja. Ja, also die ersten drei Jahre, das zählte noch mit zu dieser Findungszeit. Was mache ich, wie geht das weiter und so. Und als ich dann wieder in den Beruf eingestiegen bin und zu der Umschulung gegangen bin, da hatte ich ein Riesenglück, dass ich eine Nachbarin hatte oder Nachbarn hatte. Wir hatten da überhaupt eine sehr tolle Nachbarschaft. Und diese eine Nachbarin, war ein bisschen jünger als ich, hatte drei Kinder, auch in demselben Alter wie meine Tochter, so passend zu dem Alter. Die Christiane war Heilpädagogin, glaube ich, hat auf jeden Fall auch im Kindergarten gearbeitet und vorher auch in der Einrichtung gearbeitet. Ihr Mann war Sozialpädagoge, also auch So aus dem Bereich einfach. Und die Kinder hatten sowieso, weil wir ja direkt nebeneinander wohnten und die Gärten, wir haben einen Garten benutzt und so, die waren sich alle sehr vertraut. Und die hat sie als Tagesmutter genommen. Also das war, besser ging es nicht. Besser ging es wirklich nicht. Die hat sich da unglaublich wohl gefühlt. Ich habe sie dann morgens hingebracht. Nachmittags habe ich sie abgeholt. Meistens kam einer von den Jungs gleich mit. Und dann waren sie bei uns weitergespielt. Das war optimal. Das hat gut geklappt. Ja, das war wirklich ein Glücksfall. Ein absoluter Glücksfall, ja, genau. Und irgendwann, als sie dann zur Marienschule ging, da, Gott, irgendwann sind sie groß genug, dass man denen auch einen Schlüssel in die Hand geben kann. Oder wir haben das immer so vereinbart, dass ich, ich habe auch nicht Vollzeit gearbeitet, sondern immer nur so... Ich glaube 70 Prozent oder so um den Dreh. Wir haben das immer gut geregelt gekriegt. Das war eigentlich kein Problem. Hat ihr glaube ich auch ganz gut getan, weil sie mit 18 meinte, ab jetzt kann sie das alles alleine. Das hat nur sehr bedingt geklappt, wie vorauszusehen war. Es war ein bisschen Größenwahnsinn, aber ich konnte sie nicht halten. Sie ist ausgezogen und hat sich dann irgendwie mit anderen Leuten zusammengetan, in einer WG gewohnt. Da waren auch manchmal ein bisschen Leute dabei, wo ich dachte, ich weiß jetzt nicht, ob das so, aber irgendwann schwindet ja auch der Einfluss. Und da kann man dann nur hoffen, dass so das, was davor gelaufen ist, irgendwann wieder zum Tragen kommt. Und das hat auch ganz gut geklappt. Ich kann sagen, für sie war es gut. Für die Persönlichkeitsentwicklung war das echt, die war auch unglaublich aufmüpfig. Also die hat mit zwölf angefangen zu pubertieren und mit 20 aufgehört. Und da waren immer Phasen dabei, wo ich immer dachte, oh, ich glaube, jetzt haben wir es. Und ich habe es kaum zu Ende gedacht, dann kam der nächste Klopper. Also die war sehr anstrengend, kann man sagen. Aber umso besser ist es jetzt. Also die ist richtig toll geworden. Hat gut geklappt.

SPEAKER_00: Ja, Vertrauen ist da ja auch ein wichtiger Aspekt.

SPEAKER_01: Ja, und auch die Einsicht darin, dass man das nicht ewig steuern kann. Also irgendwann habe ich als Mutter nichts mehr zu sagen. Das ist alles nur noch doof, was ich sage.

SPEAKER_00: Sehr gut. Das hat sich dann aber offensichtlich ja gelegt. Ja, ja. Nochmal zurück zu der Zeit in der Frauenstraße 24. Hat dich das politisch gemacht, politischer gemacht, also die Auseinandersetzung? Ja, auf jeden Fall.

SPEAKER_01: Also ich war immer sehr interessiert, aber immer so freischwebend. Also ich war immer... Ich fand die ganze 68er-Geschichte für mich hochspannend und ich fühlte mich auch immer mehr auf deren Seite als auf der anderen, die da irgendwie immer beruhigen wollten und so. Ich fand das immer total gerechtfertigt, dass da irgendwie auf die Barrikaden gegangen wurde und so. Das war also wirklich so auch meine Haltung. Aber ich war wie gesagt nie so radikalisiert, dass ich da irgendwie... Es war einfach so meine Haltung. Das mit der Frauenstraße, also die ganze Zeit war ja dann irgendwie auch sehr politisiert. Wie gesagt, durch Atomkraftwerke und Hausbesetzungen und Friedensbewegungen und Pershing II und NATO-Doppelbeschluss und was alles war zu der Zeit. Das war ja alles irgendwie... Und wenn man einmal so in der Szene drin ist, dann... Dann ergreift einen alles, was ringsum passiert. Das hat mich schon sehr politisiert. Es war auch so, dass ich, nachdem das mit der Frauenstraße geklärt war und alles in sicheren Tüchern war, da fühlte ich mich ein bisschen in einem Loch. Ich dachte, das ist jetzt gelaufen, das ist jetzt alles in trockenen Tüchern. Und ich hatte dann auch das Bedürfnis, irgendwo wieder mitzumischen. Und dann bin ich in die DKP eingetreten und relativ bald wieder raus. Also das fand ich dann ein bisschen albern. Also das war nicht meine Welt. Aber es war für mich so ein Ding, wo ich dachte, ich muss jetzt irgendwo mitmachen. Aber Ja, das war nichts. Das war nichts. Also ich hatte nicht das Gefühl, dass da irgendwie ein realistischer Blick auf die Welt vorhanden ist.

SPEAKER_00: Aber es ist schon so, dass diese Erfahrungen auch für deine eigene Entwicklung durchaus eine Bedeutung haben. Ja. Die jetzt in der Frauenstraße. Also zusammen mit allem anderen, was sich da so abspielte.

SPEAKER_01: Aber das war ja jetzt... Die ganzen Demos, wo wir waren, das war ja jetzt die Leute, die in der Frauenstraße mitgemacht haben, die waren ja auch nicht nur auf die Frauenstraße fixiert, sondern da spielten ja genau das, was ich vorhin nannte, eben genauso eine Rolle. Insofern war ich einfach so Teil einer größeren Bewegung sozusagen. Das fand ich schon für mich eine wichtige Sache. Also ich habe auch nach wie vor meine Haltung, bin vielleicht, in manchen Dingen ein bisschen nachsichtiger geworden. Das ist so wahrscheinlich, kommt wahrscheinlich, wenn man älter wird.

SPEAKER_00: Also dich beschäftigen solche Themen auch heute noch, wie zum Beispiel die Wohnungssituation. Da hat sich ja nicht viel dran verbessert.

SPEAKER_01: Ich bin nirgendwo mehr engagiert, um es mal so zu sagen. Aber so für mich im Kopf habe ich nach wie vor meine Haltung für bestimmte Bereiche. Und was ich schön finde, dass meine Tochter die auch hat. Die hat das ziemlich so übernommen.

SPEAKER_00: Was verbindest du heute mit der Frauenstraße 24, wenn du da vorbeigehst, da reingehst? Ach, nicht mehr viel, muss ich sagen.

SPEAKER_01: Also jetzt mit der konkreten Frauenstraße, jetzt habe ich eigentlich gar nichts mehr zu tun. Ich war... Ach, in den letzten Jahren vielleicht drei, vier Mal mal drin abends und das war dann auch meistens nach einer Demo gegen die AfD oder so, dass man sich da nochmal getroffen hat. Und ich kenne niemanden mehr da, ich weiß die Strukturen nicht mehr, wie die da sind.

SPEAKER_00: Aber jetzt mit dem Erhalt des Hauses und dass dieses Haus heute noch steht, ich meine, es sind ja nicht viele Beispiele in Münster, die nach so einer Aktion dann noch stehen.

SPEAKER_01: Das finde ich nach wie vor eine feine Sache. Also da denke ich auch immer, dass ich... Ja gut, ich habe meinen kleinen Beitrag auch geleistet, der sehr klein war, aber immerhin. Mit Unterschriften sammeln und so. Mir ist dann auch irgendwann mal aufgefallen, dass ich das eigentlich unheimlich gerne gemacht habe. Also Infotische betreuen und Unterschriften sammeln, das fand ich toll. Einfach aus dem einfachen Grund, weil... Und egal, mit wem man gesprochen hat in der Stadt, man hat nur Zuspruch erfahren. Es war also nicht so, dass man da irgendwie schräg angeguckt wurde oder so. Die Unterstützung in der Münsteraner Bevölkerung, die war ja wirklich enorm. Und man hat da immer nur Zustimmung geerntet. Und das war toll, fand ich toll.

SPEAKER_00: Das war klasse, ja. Ja, und es gab ja dann auch kulturelle Veranstaltungen. Kannst du dich da noch an was erinnern?

SPEAKER_01: Ach, ganz wenig auch. Ganz wenig auch. Also ich habe meine Zeit lang, ich weiß nicht mal mehr wie lange, auch mit einigen anderen in der Gruppe mitgearbeitet, wo wir eben diese Kulturveranstaltungen und in der Kneipe dann immer organisiert haben. Und da wurde immer... Neben dem Holzofen da, neben dem Kohleofen da, wurde dann immer so ein Podest, da wurde die Anlage aufgebaut. Und ich habe den Part auch öfters übernommen, hatte keine Ahnung davon. Anlageaufbau? Keine Ahnung davon. Irgendwer hat mir dann gesagt, der Stöpsel muss da rein und der Stöpsel muss da rein. Und ich habe das immer gemacht und immer gehofft, wenn da irgendwas schief geht, also ich bin da... Außen vor. Ich habe nicht die geringste Ahnung, was da zu machen ist. Aber irgendwie klappte es dann wohl immer oder war immer einer da, den man dann fragen konnte und so. Ja. Aber das war auch immer, ich weiß nicht, ich habe mit Ulla Müller zusammen, wir haben mal ein Film-Michel-Konzert gemacht. Organisiert, wobei man gar nicht organisieren kann man gar nicht sagen, weil das war eigentlich so eine einfache und leichte Geschichte, weil ich glaube Ulla hat bei denen nachgefragt, würdet ihr dann und dann irgendwie ein Soli-Konzert für uns veranstalten und da kam denen auch prompt klar und das war's. Und Ulla und ich, wir haben den da, das war in der alten PH noch, Ulla und ich, wir haben den da abends die Kasse gemacht, die Leute reingelassen und so. Das war eigentlich eine völlig, wie soll ich sagen, unaufwendige Angelegenheit, weil das einfach... Es gab aller Orten Zustimmung. Wenn es um die Frauenstraße ging, dann war das wirklich ganz einfach. Und die Künstler sind dann auch aufgetreten. Und die waren schon Bekannte? Ja, die waren sehr bekannt damals. Und die Hütte war auch rappelvoll nach kurzer Zeit. Oder einmal, das war zu einem Straßenfest. Da habe ich... Mit Eckes Frank telefoniert, genau, der wohnte in München, glaube ich, und ihn gefragt, ob er bereit ist, da eben auch aufzutreten und wollte mit ihm auch finanziell da eine Übereinkunft erzielen. Und ob das realistisch wäre, wenn man eben so und so viel anbietet, ich weiß nicht, wie viel das war. Der hat da also eher leicht angesäuert reagiert, weil er das überhaupt nicht für notwendig erachtete, dass man darüber spricht. Das war für ihn selbstverständlich, dass er da teilnimmt. Und das waren immer so Erlebnisse, wo ich dachte, Mensch... Das macht man gerne, wenn man sofort so einen Zuspruch erfährt.

SPEAKER_00: Für die Künstler war das damals auch selbstverständlich zu unterstützen. Du sagtest gerade Straßenfest. Wie viele Straßenfeste hast du denn mitgemacht? Gab es das jedes Jahr? Ich weiß es nicht mehr, ehrlich. Also es gab schon mehrere das Jahr.

SPEAKER_01: Und das hieße, dann war die Straße gesperrt? Dann war die Straße gesperrt. Es wurden alle möglichen politischen Organisationen angefragt, die dann auch alle willig kamen. Und die Infostände machen? Die Infostände haben die gemacht. Dann wurden irgendwie so Kleinkünstler eingeladen, Liedermacher. Es wurde ein richtiges Programm entwickelt, wo, an welchem Stand was gerade stattfindet und so. Dann ein Haufen zu essen wurde natürlich angeboten. Da war ja auch der Ausländische Studierendenverein, wie hieß der denn nochmal, die in der Brücke da irgendwie damals waren. Ich weiß es nicht mehr.

SPEAKER_00: Jedenfalls die internationale Küche war gesichert.

SPEAKER_01: War gut vertreten immer, ja genau. Und auch da war immer schwer was los.

SPEAKER_00: Also da war wirklich... Kam denn da jetzt... In erster Linie Studierende oder waren das auch Nachbarn?

SPEAKER_01: Ich glaube, da ist die halbe Stadt durchgegangen, hatte ich so das Gefühl immer. Und es wurde auch viel unterstützt. Ich weiß noch, die Frau Lampe hieß die, glaube ich, von der Bäckerei unten an der Ecke. Da durfte man immer Strom abzapfen bei ihr. Da hat sie bereitwillig zur Verfügung gestellt. Daran kann ich mich noch dunkel erinnern, dass also auch da immer eine Unterstützung da war. Wo der Rest herkam, weiß ich nicht mehr. Aber auf jeden Fall, das hat immer funktioniert. Die hat immer zugesagt, wenn man angefragt hat. Die Straßenfeste waren schon irgendwie auch so Events, die für die ganze Stadt waren, hatte ich so den Eindruck. Zumindest rückblickend.

SPEAKER_00: Wenn du mal überlegst, was waren denn, also es gab ja einige besetzte Häuser in Münster, aber das war nach, als du kamst, vermutlich waren die alle schon geräumt. Was waren denn die Erfolgsfaktoren, dass die Frauenstraße 24 da war? Das geschafft hat?

SPEAKER_01: Also ich glaube, ein ganz großes Plus war, dass da nicht irgendwie krawallig drangegangen wurde an das Thema. Da muss man auch Bernd also wirklich über einen grünen Klee loben, dass er da irgendwie eine ganz ruhige und sachliche Art hatte, da irgendwie das Ganze anzugehen und sehr überlegt und so. Also es gab nie irgendwie Gut, es gab Demos, natürlich, aber nie in so einer aggressiven Form, indem man so einem Gegner angegangen ist. Sondern es war immer auf einer Gesprächsebene, auf einer sehr guten und sehr überlegten Gesprächsebene. Ich glaube, das war das Erfolgsrezept bei dem Ganzen. Sodass man auch bei der Bevölkerung einfach gut angekommen ist. Man hat nie irgendwie... Krawallig irgendwie argumentiert, sondern immer sachlich und das aber mit Vehemenz, klar und deutlich.

SPEAKER_00: Ja, die Aktionen waren ja teilweise auch sehr kreativ, die standgefunden haben. Kannst du dich dann noch an Sachen erinnern?

SPEAKER_01: Ach nee, nicht viel. Also ich kann mich erinnern, dass ich ein paar Mal an irgendeinem Info stand, beteiligt war. Ich kann mich erinnern, dass ich Unterschriften gesammelt habe und das ist mir auch erst wieder eingefallen, als Bernd mir Fotos geschickt hat, wo ich noch mit meinem Hund damals auf dem Prinzipalmarkt stand, mit der Mappe in der Hand und mit einer älteren Dame am verhandeln war. Ich hatte das auch schon ganz weg.

SPEAKER_00: Kannst du dich an die Verhüllungsaktion erinnern?

SPEAKER_01: Ja, aber auch nur ganz dunkel. Ich kann mich erinnern, es ging ja über ein paar Wochen, glaube ich, dass irgendwann die Bewohner doch alle den Kaffee auf hatten. Weil einfach das auch keine schöne Wohnsituation ist. Zumindest wie die vorne. Ja, genau. Mit der dunklen Plane vorm Gesicht, das ist ja jetzt nicht so schön. Und dann gab es noch diesen anachronistischen Zug. Vom AStA, genau, zu der Jubiläumsfeier der Uni. Da habe ich aber auch nur noch ganz dunkle Erinnerungen dran. Also ich habe dir im Vorfeld schon gesagt, ich habe ja die große Gabe, Dinge, die abgeschlossen sind, ganz schnell auch für mich abzuschließen und nach hinten zu packen. Und es fällt mir wirklich sehr schwer, mich so an viele Einzelheiten zu erinnern.

SPEAKER_00: Ist ja auch schon lange her. Von daher, alles gut. Da hast du ja einige Sachen auch nochmal wieder benannt. Einfach die Frage, gibt es noch was, was wir bis jetzt nicht angesprochen haben, was du aber noch unbedingt loswerden möchtest, bezogen auf das Thema... Also ich habe immer noch auch immer gefragt nach der Rolle der Frauen in dieser ganzen Auseinandersetzung.

SPEAKER_01: Ja, ich meine, das war jetzt auch Frauen bewegte Zeit.

SPEAKER_00: Wie hast du die Frauen empfunden, die da gewohnt haben, die da gearbeitet haben? Ja, wie war das?

SPEAKER_01: Also ich weiß, dass das wohl eine sehr große Aufbruchstimmung war, jetzt auch für Frauen, auf jeden Fall. Wobei ich mir ganz nebenbei als Einschub, ich habe das Gefühl, jetzt ist es eher wieder rückschrittlich, ist mein Empfinden so. Ich habe das Gefühl, wir waren damals weiter. Vielleicht irre ich mich, oder die Schwerpunkte haben sich geändert, ich weiß es nicht. Aber ich hatte schon das Gefühl, dass wir da schon sehr aufmüpfig waren und sehr... Versucht haben, unseren Stand irgendwie zu behaupten. Ich weiß jetzt nicht, ob das da schon so gelungen ist damals. Ich weiß es nicht. Von der Haltung her auf jeden Fall. Ich weiß, es gab mal noch eine Aktion, genau, da ging es darum, Frauen zur Bundeswehr. Und Da gab es auch eine Riesenaktion, wo wir alle irgendwie am Prinzipalmarkt oder beim Stadthaus aufgelaufen sind und haben Unterschriften geleistet und haben uns verweigert, Wehrdienstverweigerung der Frauen. Wobei das manchmal ein bisschen falsch verstanden wurde, weil... Viele, die gesagt haben, wieso, ihr wollt doch sonst auch gleichberechtigt sein, warum hier jetzt plötzlich nicht und so. Und uns, oder mir zumindest, mir ging es darum, ich wollte überhaupt keine Bundeswehr, nicht nur keine Frauen in der Bundeswehr, sondern überhaupt keinen Militärdienst. Und ich glaube, das wurde ein bisschen falsch verstanden von vielen, dass sie das irgendwie abgewertet haben.

SPEAKER_00: Ja, zumindest kann man auch sagen, dann fangt erstmal bei den anderen Dingen an. Ja, ja, genau. Und nicht auch bei der Bundeswehr. Genau, genau.

SPEAKER_01: Ist ja gleichberechtigt. Wenn es schon darum geht, genau, ja.

SPEAKER_00: Nein, die Frauen, die jetzt in dem Haus wohnten, haben ja schon auch alle da tatkräftig mitgewirkt.

SPEAKER_01: Ja, waren ja auch alle organisiert, wenn ich mich recht erinnere. Ich glaube, die waren alle, oder? Nein, nicht alle, aber viele doch.

SPEAKER_00: Ja, und auch in der Kneipe war es selbstverständlich, dass die Frauen da auch alleine reingingen. Das, glaube ich, war damals, wurde auch so respektiert.

SPEAKER_01: Ja, also ich glaube, das war schon ein relativ offener Raum da. Also das, doch, das glaube ich schon. Aber ich habe für mich eigentlich auch nie so eine... Ehrlich soll ich sagen. Also ich habe immer so getan, als wäre ich gleichberechtigt. Ob ich es war oder nicht. Also ich bin immer davon ausgegangen. Ich habe immer so getan. Und ich glaube, das hat mir auch viel geholfen, dass man das für mich als selbstverständlich hinnimmt.

SPEAKER_00: Dementsprechend trittst du dann ja auch auf.

SPEAKER_01: Ja, genau. Es gibt wahrscheinlich auch noch diese Vereinigung von alleinerziehenden Müttern und Vätern oder so. Gab es jedenfalls. Ich habe da nie mitgemacht. Ich wollte, ich fand das total doof, weil ich wollte mir nicht selber dieses Stigma irgendwie diese Opferrolle antun. Für mich war es selbst, ich bin alleinerziehend, klar, aber ich erwarte, dass ich da keine Absprüche erfahre dadurch und dass ich genauso respektiert werde und meine Leistung anerkannt bin wie von anderen. Also das war einfach meine Haltung. Ich habe mich da nie irgendwie in so eine in so eine Rolle drängen lassen, irgendwie als arme Alleinerziehende, die alles alleine regeln muss. War nicht meins.

SPEAKER_00: Ja, es ist höchstwahrscheinlich dann auch eine Ausstrahlung, die man dann hat. Auf der anderen Seite, wie du vorhin erzählt hast, hattest du natürlich auch super Bedingungen, die vielleicht andere nicht hatten. Die sich dann erstmal um ihre Situation nochmal anders kümmern mussten. Du meinst jetzt von meiner früheren Enttäuschung? Als allein der Ziegel guter war, wo du erzählt hast mit deinen Nachbarn. Ach so, ja, das war natürlich schon eine super Konstellation.

SPEAKER_01: Ein Glücksgriff wirklich da, das war schon richtig toll. Aber ich habe auch viel erfahren. Ich habe viel mit Müttern zu tun gehabt in dem Alter, wo viele das ein bisschen vor sich hergetragen haben, dieses Alleinerziehendsein. Das hat mich eigentlich nie interessiert. Ich reg mich auch heute noch ganz furchtbar auf, wenn ich irgendwo irgendwelche Berichte lese von irgendwelchen Kids, die sich daneben benommen haben oder irgendwas angestellt haben oder in die Kriminalität abgerutscht sind oder was auch immer. Wenn dann immer erwähnt wird, die alleinerziehende Mutter, da geht mir das Messer in die Tasche auf, ganz ehrlich. Ja, das ist auch ein Stigma. Das finde ich ganz furchtbar, weil es wird nie erwähnt, oder gibt es eine Untersuchung, ob da Alleinerziehende irgendwie mehr Kriminelle hervorbringen als sogenannte glückliche Familien oder so? Ich glaube es nicht. Ich kann es mir auch nicht vorstellen, dass es irgendwie damit zu tun hat. Aber es wird immer erwähnt. Die alleinerziehende Mutter. Stigma mit Graditionshintergrund. Genau, das ist auch so ein Punkt.

SPEAKER_00: Magda, noch irgendwas, was dir einfällt? Mir fällt im Moment nichts mehr ein. Ich bin schon froh, dass ich überhaupt so viel reden konnte. Ja gut, dann würde ich sagen, machen wir mal Stopp.