SPEAKER_00: Okay, jetzt nimmt er auf. Gut, Ulla, erstmal herzlichen Dank, dass du dich bereit erklärst für das Interview. Und es geht ja um die 70er, 80er Jahre in Münster, in der Frauenstraße, die Auseinandersetzung aber auch an der Uni. Aber zunächst mal geht es auch um deine Lebensgeschichte. Wo bist du aufgewachsen? Wann und wie nach Münster gekommen? Ja, und wie ging es dann auch nach deinem Studium weiter und so weiter und so fort?

SPEAKER_01: Ja, ich bin eine der wenigen Exemplare, eine Ur-Münsteranerin, also in Münster, 1959 in Münster geboren und auch aufgewachsen, erst in einer Mietswohnung und später in einem Einfamilienhaus. Ich bin die Jüngste von fünf Kindern und immer mit viel Trubel. Was haben deine Eltern gemacht? Mein Vater war Architekt bei der Post. Ziemlich unglücklich da, weil er eigentlich nicht frei arbeiten konnte. Und meine Mutter war Hausfrau und hatte mit uns Fünfen sicherlich genug zu tun. Ja, also es war eigentlich so eine, also für mich fand ich im Nachhinein eine sehr glückliche Kindheit. Und ja, also ich habe einfach die Zeit genossen und konnte auch viel eben allein unterwegs sein und auf der Straße spielen. Und also es war wirklich so ein ganz, ganz freies Leben auch für mich damals.

SPEAKER_00: Ihr seid dann umgezogen in ein eigenes Haus?

SPEAKER_01: Ja, in so ein eigenes Haus, genau. Hat dein Vater höchstwahrscheinlich auch geplant? Hat er geplant und das war damals irgendwie so die Kippe, der Aushub vom Dortmund-Ems-Kanal und was jetzt wirklich so eine sehr schicke Gegend ist, war damals einfach mit vielen Großfamilien oder Familien mit vielen Kindern durften da bauen für wenig Geld und Ja, sodass auch wirklich immer viele Kinder unterwegs waren. Also das, was ich mir eigentlich für alle Kinder wünschen würde, das hatten wir damals. Ja, und dann ist meine Mutter, als ich 17 war, ist die sehr schwer erkrankt, beziehungsweise schon vorher natürlich schwer erkrankt, aber als ich 17 war, ist sie gestorben. Und das war natürlich ein riesen Einschnitt in meinem Leben. Waren deine anderen Geschwister schon aus dem Haus zu dem Zeitpunkt? Meine beiden Schwestern waren aus dem Haus und die beiden Brüder waren noch zu Hause. Wobei eben ich dann so ganz automatisch quasi so die Aufgaben der Hausfrau übernommen habe, wie Wäsche waschen, bügeln und kochen und irgendwie habe ich dann schon auch, ja, da ging eigentlich dann so die Schwere des Lebens dann los. Ich war allerdings dann damals auch, oder ich war auf einem Vorsigungskloster, hieß das damals noch, also Mädchengymnasium in Handorf. Und was zwar eben sehr christlich war, aber es war schon auch eine ganz, eine ganz Also auch eine beschützte, behütende Schule. Also von daher habe ich da immer auch so ein bisschen Rückhalt gekriegt, dass eben auch immer gefragt wurde, wie es mir geht und so. Und wenn es mir nicht gut ging, dann konnte ich einfach auch eine Auszeit nehmen.

SPEAKER_02: Ja, und...

SPEAKER_01: Zur gleichen Zeit habe ich dann aber als meine Mutter, also kurz bevor meine Mutter starb, habe ich dann auch den Hans kennengelernt auf einer Karnevalsparty. Und so habe ich dann, also der Hans damals ja schon auch länger in der Frauenstraße lebte und auch so die Aktionen mitgemacht hat, habe ich dann so den ersten Kontakt zur Frauenstraße gekriegt. Wann war das? Das war eben 1977.

SPEAKER_XX: 1977.

SPEAKER_01: Mhm. Mhm. Und ja, es war natürlich irgendwie so total spannend für mich, dass er wirklich schon so alt war, nämlich genau doppelt so alt wie ich. Das hat er mir am Anfang nicht verraten. Und na ja, aber es war natürlich einfach auch so was eine ganz andere Welt. Also so klar, ich war natürlich auch früher auch schon immer Samstags nach der Schule bin ich zum Brunnen gefahren und war auch vorher in der Vogtbewegung drin und bin auf Festivals gefahren und sowas. Also das kannte ich natürlich alles schon. Aber das war jetzt natürlich so, politisch sich zu engagieren, das war dann noch mal eine ganz andere Sache. Ja, so hat sich dann bei mir so ein bisschen das ganze dieser Horizont auch so ein bisschen erweitert. Also so, dass ich dann, ja, von diesem mehr behüteten, vielleicht auch so, ja, von meiner Mutter sehr katholischem Rahmen eben ausgebrochen bin. Also vorher habe ich mich zwar auch schon so bei Terre des Hommes engagiert und solche Sachen oder war Schulsprecherin und, aber, ja, und das war dann schon so dieses, ja, sie eben so Sie habe ich mir Münster doch auch mal ein bisschen anders angeguckt. Ich bin dann eben auch zu den Infotischen und so, also Infoveranstaltungen gegangen, wenn Hans da irgendwie Fluchblätter verteilt hat und so. Dann bin ich dann so langsam da reingerutscht. Und dann bist du irgendwann eingezogen in die Frauenstraße? Ja, das war dann so, dass ich eben, ich habe dann mein Abi gemacht. Und dann hat mein Vater irgendwie wahrscheinlich von meinem ältesten Bruder gesteckt gekriegt, dass Hans eben doch so viel älter ist. Und dass er hatte damals ja auch schon eine Familie mit zwei Kindern. In Berlin. Und das fand mein Vater überhaupt nicht gut. Wahrscheinlich hat er sich auch etwas überfordert gefühlt, dass seine jüngste Tochter plötzlich so flügge wird und er jetzt auch eine gewisse Verantwortung hat, die sonst vielleicht meine Mutter eben übernommen hätte. Und naja, auf jeden Fall hat er dann jeglichen Kontakt verboten. Und das war für mich natürlich der... Das Zeichen, dass ich da ausziehen muss. Und dann bin ich in einer Nacht-und-Nebel-Aktion, bin ich dann, hab ich dann meine Sachen gepackt und bin erst zu einer Freundin gezogen und dann aber ziemlich schnell dann auch zu Hans. Und das muss also irgendwie Anfang 78 gewesen sein. Und auf jeden Fall steckte ich noch voll im Abi. Und habe dann, ja, habe dann aber eben bei Hans gewohnt und dann haben wir auch die Möglichkeit gekriegt, aus einem Zimmer eben nach hinten hinter die Küche zu ziehen, in dieses Doppelzimmer. Das war in der zweiten Etage. In der zweiten Etage.

SPEAKER_02: Wir haben vorher, oder Hans hatte vorher das Zimmer, also wenn man zur Straße hinguckt, oder beziehungsweise, nein, jetzt andersrum, wenn man von der Straße guckt, ganz rechts im vorderen Zimmer, Ja.

SPEAKER_01: Hat er gewohnt und dann sind wir nach hinten gezogen.

SPEAKER_00: Hatte Hans da immer schon gewohnt oder wann ist er da eingezogen? Mit der Besetzung, weißt du das?

SPEAKER_01: Der hatte vor der Besetzung, hat er schon eine Zeit lang da gewohnt. Und dann ist ja, Stürmer war das, der da die Wohnung quasi unbewohnbar gemacht hat. Und da ist er dann erstmal wieder ausgezogen und nach Berlin gegangen zu seiner Familie. Und ist dann aber, ich weiß es gar nicht, wann das war, 75 oder so, denke ich mal, ist er wieder zurückgezogen und wieder in das Haus gezogen.

SPEAKER_00: Hat er in Münster auch studiert oder warum ist er nach Münster gekommen?

SPEAKER_01: Der hat in Münster damals, als ich ihn kennengelernt habe, Biologie, also hat er auf Lehramt studiert. Mhm. Sport, Biologie und hat dann noch irgendwie Deutsch, glaube ich, auch noch als drittes Fach gehabt. Hat aber nie seinen Abschluss gemacht. Aus Prüfungsangst. Er hat dann ja auch viel anderes in der Frauenstraße gemacht. Ja, aber das kam ja eigentlich erst... Also als ich ihn kennenlernte, da hat er irgendwie so gejobbt als LKW-Fahrer und sowas. Und da hatte er jetzt mit der... Doch, warte mal, er hatte vorher... Stimmt, also er hatte schon vorher, also bevor er weggezogen ist, hatte er schon in der Schlossklausel, hieß das damals, auch schon gearbeitet. Aber das war ja irgendwie ein Pächter auch, der da noch drauf war und dann... Naja, aber auf jeden Fall ist er dann, als ich ihn kennenlernte, hatte er noch nichts mit der Kneipe zu tun. Und dann kam aber, naja, dann hatte ich das Abitur in der Tasche und irgendwie wohnten wir da und kriegten so mit, was da unten eigentlich nicht viel los war. Ich meine, dass Malis uns auch mal irgendwann sagte, jetzt, ja, es läuft irgendwie nicht gut oder Ich glaube, Marlis hat damals schon da gearbeitet. Welcher Marlis? Marlis Borchardt. Ach so. Und Wolfgang Brombach hat damals die Geschäftsführung da gemacht. Und so viel ich weiß, gab es auch nur abends und ich glaube auch nicht mal an jedem Abend Betrieb. Und da haben Hans und ich uns gedacht, naja, das können wir irgendwie besser machen. Und haben dann von Wolfgang quasi die Geschäftsleitung übernommen, wobei das Ganze ja irgendwie auch, also es war ja eigentlich alles nicht so ganz legal, sondern eher illegal. Weswegen illegal? Ja, weil es keine Konzession gab natürlich.

SPEAKER_00: Ah, also es gab keine Konzession.

SPEAKER_01: Genau, und das haben wir dann ja mit diesem Konstrukt des Vereins, haben wir das ja umgangen, dass wir gesagt haben, wir sind eine Vereinsgaststätte und haben dann auch so selbst gemalte, kopierte Mitgliedsausweise ausgegeben an jeden, der da in die Kneipe gekommen ist. Also das wird auch echt viele Mitglieder hatten zu der Zeit. Ja, und dann haben wir am Anfang, meine ich, auch nur abends gemacht, aufgemacht. Aber das weiß ich jetzt nicht mehr so ganz genau. Aber es war schon immer so, dass wir gedacht haben, also irgendwie so das Tagesgeschäft wäre doch eigentlich auch ganz schön. So war ja auch hier Magdalena, die hat damals da die Zimmervermittlung und Mitfahrtzentrale gemacht. Oder im Grunde genommen waren das zwei Kästen. Zwei Karteikästen. Zwei Karteikästen. Aber sie saß dann da immer und ja, und dann kamen auch so die ersten so auch so tagsüber und dann habe ich eigentlich eher tagsüber gearbeitet und Hans hat dann mich abends abgelöst beziehungsweise der war auch sowieso viel da und hat dann ja also das dann eben so dieses Abendgeschäft dann auch lief.

SPEAKER_00: Wann war das also das war kurz nachdem du dein Abi in der Tasche hattest?

SPEAKER_01: Ja das muss also schon Ende 78 gewesen sein Und dann kam irgendwie die, ja, also ich habe in der Zeit auch noch nicht studiert, sondern ich habe 1979 angefangen zu studieren. Allerdings war das auch gleich ein Streiksemester, was mir dann sehr zu pass kam, weil ich dann auch Zeit für die Kneipe hatte. Und... Ja, wir haben dann auch, irgendwie kam dann auch so die Idee, wir können auch was zu essen anbieten mittags und dann hat Susanne Neugebauer, hat dann Einschlöpfe gekocht und hat, ja, und das ging eigentlich ganz gut und dann irgendwann konnte sie aber nicht mehr oder wurde das zu viel und dann haben wir dann so eine Kooperation mit der Pizzeria Piccolo von nebenan gemacht, dass wir immer da Also die Leute, die Gäste konnten bei uns bestellen und dann haben wir das rübergegeben und dann auch nach einer Weile dann abgeholt bei Wind und Wetter, Schnee und Regen. Und kriegten dann dafür, ich meine, 50 Pfennig als Provision quasi. Für jedes bestellte Gericht. Und das wurde natürlich alles noch nicht digital erfasst, sondern alles mit irgendwelcher Zettelwirtschaft. Ja, und wir haben dann auch regelmäßig eben diese heißen Freitage gemacht. Eigentlich, ich meine sogar einmal in der Woche, war immer freitags immer an dem Bollerofen irgendwie Lesung oder Musik.

SPEAKER_00: Wer hat das Programm gemacht? Wie ist das dann publik gemacht worden? Also ich habe das dann auch ziemlich schnell mit übernommen.

SPEAKER_01: Ich meine, mit verschiedenen Leuten. Also Konstanze hat mal mitgemacht oder Christiane. Ganz am Anfang hat auch Werner Maybeck, glaube ich, auch mitgemacht. Ich glaube, das war vorher.

SPEAKER_00: Wir haben schon Solidaritätskonzerte gemacht.

SPEAKER_01: Es gab ja noch hinten so einen kleinen Hinterraum. Allerdings nur ein Drittel von dem war, der jetzt da ist. Dahinter war ja noch die Wohnung.

SPEAKER_00: Genau, da wohnte ja Roswitha, ne?

SPEAKER_01: Ne, Roswitha wohnte ganz oben.

SPEAKER_00: Wer hat denn da gewohnt?

SPEAKER_01: Uwe hat da gewohnt.

SPEAKER_00: Ja, aber eine Zeit lang hat auch Roswitha da gewohnt, oder? Ja, aber das war glaube ich noch vorher.

SPEAKER_01: Also die hat so... Solange wie ich da in der Frauenstraße gewohnt habe, hat die oben gewohnt. In diesem schönen Zimmer im dritten Stock. Also mit diesen runden Fenstern.

SPEAKER_00: Und was gab es da für Veranstaltungen? Heißer Freitag? Wie wurde das geplant? Wie habt ihr euch da bekannt gemacht? Oder war immer klar, da ist immer was los und die Leute kamen sowieso?

SPEAKER_01: Ja, es war so... Eigentlich, die heißen Freitage waren eigentlich so schon einfach gesetzt. Und es waren ja auch Partys dann oft auch so freitags und ja, wenn größere Veranstaltungen waren, wie jetzt zum Beispiel, wenn Fidel Michel aufgetreten ist, dann haben wir Plakate gemacht, eben alles so per Hand, ich weiß wohl noch, also immer viel kopiert haben und viel geschrieben haben und verteilt und ich, und es war immer ein Problem, dass die Leute, Leute zu finden, die eben die Plakate aufhängen, sodass eben dann, ja, Das war immer mit einer Hauptarbeit, Plakate zu verteilen. Und die Vorlagen haben ganz unterschiedlich, also entweder mein Bruder Bastian hat was gemacht, Christian Geißler hat Vorlagen gemacht, Matti Muttern, es gab immer so so verschiedene Vorlagen, die dann eine Zeit lang eben dann benutzt wurden, um eben Veranstaltungen anzukündigen.

SPEAKER_00: Ja, und die wurden auch gut besucht, da war es immer voll.

SPEAKER_01: Ja, also wir haben immer so ein paar D-Mark oder eine Mark oder was dann an Eintritt genommen und... Oder wenn überhaupt, das weiß ich gar nicht mehr so genau. Doch ich weiß wohl, dass ich öfter auch dann als Kasse eine Kasse gemacht habe, da vorne.

SPEAKER_00: Teilweise konnten die Leute auch sowas geben, dass es gar kein fester Preis war. Kann ich mich auch noch daran erinnern.

SPEAKER_01: Also wir waren immer, ich kann es jetzt gar nicht so genau sagen, wer sich da immer so mit eingebracht hat, aber das lief immer irgendwie Und war eigentlich auch mehr so ein Selbstläufer, glaube ich, mit diesen Veranstaltungen. Gerade jetzt so, weil die Kneipe war ja auch ziemlich schnell voll. Also war es einfach immer so auch gemütlich. Ja, bestimmt. Ja.

SPEAKER_00: Ja. Die Kneipe war ja im Grunde auch ein Treffpunkt für die politischen Organisationen, Studentenorganisationen. Und welche Rolle spielte die Kneipe insgesamt auch für die Auseinandersetzung um die Frauenstraße 24? Ich denke mal eine sehr große.

SPEAKER_01: Also wir hatten ja hinten dann eben diesen Versammlungsraum. Der wurde häufig benutzt eben für Versammlungen. Und es war natürlich schon auch so, dass wir, wir haben auch bis auf die Semesterferien ja auch Gewinne erwirtschaften können, die wir dann auch zum Beispiel in Infomaterial reinstecken konnten. Also es ist schon, glaube ich, auch so einiges bezahlt worden durch die Gaststätte.

SPEAKER_00: Und die Gruppen, die sich da getroffen haben, nachdem sie Sitzungen hatten oder so, die haben ja dann teilweise auch mitbekommen, wie gerade die Situation um die Frauenstraße 24 war. Also es war im Grunde auch immer ein Informationstreffpunkt.

SPEAKER_01: Ja, eben. Also es war ja schon so, dass das ja auch immer diese... Ja, Planung auch von irgendwelchen Aktionen auch in der Kneipe stattgefunden haben, weil es ja, das war ja einfach ein Ort, wo viele Leute hinkommen konnten. Oder auch Ausgangspunkt war, wenn irgendwie Aktionen stattfanden, dass dann halt, ja, dass die eben von, dass der Treffpunkt eben in der Frauenstraße, also in der Kneipe war.

SPEAKER_XX: Ja.

SPEAKER_00: Wie ging es dann mit der Kneipe weiter? Irgendwann gab es dann ja auch eine eigene Küche.

SPEAKER_01: Ja, also lange Zeit wirklich diese Kooperation mit der Pizzeria. Und dann kam Hussein Düzgün und er kam irgendwann ins Spiel und machte so eine Miniküche in so einem kleinen Raum, der noch, also links vor dem Versammlungsraum lag. Also es war wirklich, also die Kneipe war ja ganz anders aufgebaut als heute. Also der Tresen stand anders und direkt neben dem Tresen war der Eingang zu den Toiletten und dann, wenn man dann um die Ecke ging, dann gab es da nicht diese Treppe runter in den Keller, sondern da war dann eben dieser kleine Raum und da hat dann Hüseyin dann irgendwie ein paar Kochplatten aufgestellt und seinen Drehspieß und es war alles winzig.

SPEAKER_00: Und dann gab es da Döner?

SPEAKER_01: Es gab Döner und es gab dann aber auch hier die Fladenbrote, einen Herd hatte er da auch, also einen Backofen oder was, aber alles sehr klein und auch klein. Eigentlich auch keine Abluft, sondern es ging dann eben nach draußen. Also es war sehr improvisiert am Anfang, aber es wurde sehr gut angenommen.

SPEAKER_00: Ja, war schon sehr beliebt. Ja. Döner da zu essen. Und ihr hattet dann mittlerweile aber auch eine Konzession? Eine offizielle Konzession?

SPEAKER_01: Nee, die offizielle Konzession, die gab es, glaube ich, erst nachdem die Kneipe renoviert worden ist. Also nach der Besetzung.

SPEAKER_00: So lange war es immer eine Mitglieder-, also Vereinskneipe. Ja.

SPEAKER_01: Ansonsten hätte man ja auch die ganzen Be- und Entlüftungsgeschichte machen müssen und Schallschutz und und Und es war ja alles gar nicht klar, wie das Ganze nebenaus geht. Also es war vorher wirklich alles sehr improvisiert und als Vereinslokal. Und Kulturzentrum, also wir haben das schon ja auch als Kulturzentrum tituliert.

SPEAKER_00: Und den Umbau und die offizielle Konzession als Kneipe, das hast du auch noch mitbekommen?

SPEAKER_01: Ja, ich war dann ja Kassenwartin ganz lange auch noch in dem Vorstand. Vom Verein? Vom Verein, hab auch so die ganzen Abrechnungen gemacht und Personal Abrechnung und sowas. Also hier die Pflanze hinter dir, die hab ich zum Schluss bekommen. Das war dann Mustafa. Genau, der war damals noch im Vorstand. Ja, und...

SPEAKER_00: Und das ging dann sofort los nach dem Ankauf durch die LEG, das dann da unten renoviert wurde?

SPEAKER_01: Ja, das ging also ziemlich zügig. Und es war ja so, dass die eine Hälfte der Hausbewohner mussten dann ja ausziehen, weil das Haus ja quasi sukzessive renoviert wurde. Und dann sind Hans und ich dann als Erste bei dem ersten Haus, Das waren die ersten Leute, die dann ausgezogen sind. Dann sind wir in die Finkenstraße gezogen. Und haben dann aber eben die Renovierung auch weiter begleitet. Zum Beispiel die Bodenfliesen legen, die dann allerdings, was sich hinterher beim Putzen herausstellte, dann doch nicht so gut gelungen ist, weil sich dann immer Pfützen bildeten. Aber wir haben eben auch ganz viel selber gemacht in der Zeit. Aber es war schon eine riesige Baustellung. Ach so, und was ich auch noch sagen wollte, eigentlich auch schon ganz am Anfang, wo Hans und ich das dann quasi übernommen haben, also wir waren dann viel auch so bei Kollegen unterwegs und haben immer geguckt, wie machen die das denn da? Und so war das dann auch mit dem Umbau hinterher, haben wir rumgeguckt und gesehen, also wie haben die das denn so, wie steht denn da der Tresen und wie sind die Abläufe, kann man die Abläufe gut machen und so. Also immer so ein bisschen Werkspionage betrieben und das war natürlich schon auch ganz wichtig.

SPEAKER_00: Ja klar, dass man da nicht Anfangsfehler macht, sondern dass man auch mal guckt, was haben sich die anderen überlegt, warum machen die das so.

SPEAKER_01: Ja, und dann haben wir natürlich auch immer gucken müssen, dass es möglichst günstig wird mit den Materialien. Und haben zum Beispiel diese, ich weiß gar nicht, wer die aufgetan hat, aber das war irgendwie aus so einer Sargtischlerei, haben wir dann diese Eichenpanelen gekriegt, die da an der Wand sind. Mhm. Ja, und es war schon immer viel Planerei und gucken und ja, manchmal waren wir, also wir waren ziemlich enttäuscht, als dann der Dresen wurde zum Beispiel dann auch von der von der Ritterbrauerei war das damals oder war das schon die DAP das weiß ich gar nicht, wir haben also mit Ritter angefangen und dann wurde die ja irgendwie auch aufgekauft ich glaube von DAP oder ist in DAP übergegangen naja auf jeden Fall war das halt ein bisschen als dann hinter der Tresen kam von einer professionellen Tischlerei natürlich gemacht waren wir doch sehr enttäuscht, weil es so total anders aussah als eben unser alter Tresen den wir eigentlich schon auch so ein bisschen geliebt hatten, aber das ist ja eine marode Bahn.

SPEAKER_00: Ja, solche Veränderungsprozesse sind auch gewöhnungsbedürftig dann. Du hast dann ja gerade erzählt, dass du bis zum Umbau dann auch mit Hans da in der Frauenstraße gewohnt hast. Da habt ihr ja mit mehreren zusammen gewohnt. War das eine Wohngemeinschaft oder war das so nur gemeinsam eine Küchennutzung, Badnutzung?

SPEAKER_01: Wie war so das Zusammenleben? Wir waren immer so ein bisschen neidisch auf die erste Etage, weil wir das Gefühl hatten, also bei euch war das wirklich so Wohngemeinschaft. Und bei uns war es mehr oder weniger Zweckgemeinschaft. Klar, wir hatten dann zum Beispiel mit Martin Muthan... Hatten wir schon sehr engen Kontakt und das war auch sehr schön, aber es war eigentlich mehr, ja auch mehr Wechsel bei uns und so richtig Wohngemeinschaft kam da eigentlich nicht auf. Also es war schon so, dass wir manchmal auch zusammen gekocht haben, aber dann auch wieder, also das Problem ist halt eben, wie in jeder Wohnen, Gemeinschaft oder auch jetzt eben bei uns war das Putzen natürlich und Spülen. Irgendwann hatte ich so den Papp auf, wir mussten ja immer durch die Küche durch, um zu unseren Zimmern zu kommen. Dann habe ich für jeden so eine Spülschüssel gekauft, eine Plastikschüssel, habe den Namen drauf geschrieben. Dann konnte jeder seinen eigenen... Dreck selber wegmachen. Aber dann passiert das eben auch mal, dass wir irgendwie nach Weihnachten wieder, nach dem Urlaub wieder zurückkamen und dann war ich den Backofen auf und das war eine Schimmelkolonie da drin, weil irgendjemand vergessen hatte, irgendwie seinen Gänsebraten Reste da rauszunehmen. Also es war, also ich hatte schon immer das Gefühl auch so, dass die, also der die Kernzelle auch so der politischen Arbeit eben hauptsächlich auch in der ersten Etage stattfand. Und wir da glaube ich auch, ja und eben durch die Kneipe, wir eben auch sehr viel mehr eben auch so mit Kneipe und erster Etage verbunden waren.

SPEAKER_00: Wer wohnte denn da noch zu der Zeit? Also du sagtest gerade Matti? Und Konstanze.

SPEAKER_01: Und wer war das denn eigentlich?

SPEAKER_00: Und es fand viel Wechsel statt, weil die Leute dann fertig wurden mit Studium und weggingen oder Freundinnen bekamen und dann irgendwie zusammenziehen wollten und sowas. Das war ja damals, glaube ich, schon auch so, dass die Fluktuation insgesamt größer war. Die dritte Etage war ja mehr die Künstleretage.

SPEAKER_01: Genau, also da wohnte dann ja, also Gerd wohnte da ja, Roswitha, Alfons weiß ich gar nicht, doch, der wohnte da auch noch. Oder wohnte der, nee, der wohnte auch oben, oder wohnte der unter uns?

SPEAKER_00: Der wohnte unten und einmal unten.

SPEAKER_01: Ja.

SPEAKER_00: Und der wohnt aber auch oben, ja.

SPEAKER_01: Ja. Ist dann auch nochmal umgezogen. Ja. Und dann wohnte da Barbara und Annette. Die Annette.

SPEAKER_00: Aber das war auch im Grunde genommen so eine sehr... Individualistische Etagen.

SPEAKER_01: Genau, also eigentlich hatte man mit denen auch gar nicht so viel zu tun. Die waren immer so für sich.

SPEAKER_00: Und ja, also das war eigentlich... Es gab ja auch dann Hausbesprechungen, Hausversammlungen, Etagen, weiß ich jetzt nicht, aber zumindest die Hausversammlung, kannst du dich da noch dran erinnern? Wo die stattfanden, was besprochen wurde?

SPEAKER_01: Also die fanden entweder in der ersten Etage statt oder eben in der Kneipe im Hinterraum. Und es wurde schon auch so einmal so diese alltäglichen Sachen wie irgendwie, da ist jetzt ein Zimmer frei und wer soll da einziehen? Oder dass sich Leute eben vorgestellt haben. Aber dann eben auch Aktionen wurden da geplant. Oder die Infostände, wer macht am Samstag Infostand? Also so diese ganzen alltäglichen Dinge, die eben in einem Haus in dieser Situation stattfinden.

SPEAKER_00: Kannst du dich noch daran erinnern, wie die Idee mit dem Gemälde aufgekommen ist? Dass Gerd das Gemälde gemacht hat in der Kneipe?

SPEAKER_01: Wie die Idee aufgekommen ist, weiß ich nicht, aber ich weiß noch, wie es entstanden ist. Also dass wir da eben alle stehen mussten und er hat dann gemalt und... Also ich denke mal, dass das schon ja auch für ihn so das eben ausdrücken sollte, also was eben in der Stadt stattfindet. Also jetzt nicht nur Frauenstraße, sondern eben ja auch im Hintergrund ist ja dann auch zu sehen, ist ja Münster zu sehen so ein bisschen und Kräne und Bagger.

SPEAKER_00: Diese Veränderung, die nicht unbedingt zum Guten war.

SPEAKER_01: Also er war ja auch ein sehr politisch oder auf jeden Fall interessierter Mensch oder hat es eben so seine Ansicht eben ja auch in seinen Gemälden zum Ausdruck gebracht.

SPEAKER_00: Ja, ja, Gerd hat ja im Grunde auch einen Kalender, einen Kalender fast ganz alleine gestaltet, mit sehr politischen Karikaturen auch da drin.

SPEAKER_01: Ich hatte den mal und habe ihn aber leider irgendwie in die Frauenstraße gegeben, als ich irgendwie eigentlich so gedacht habe, jetzt löste dich mal von der Frauenstraße ab. All meine Sachen, die ich noch so hatte, habe ich in die Frauenstraße gegeben und dann sind sie leider wahrscheinlich irgendwie untergegangen. Ich weiß es nicht. Oder ich hoffe, dass sie im Archiv gelandet sind.

SPEAKER_00: Hoffen wir mal, ja. Ja. Ja, Gerd war schon in der Beziehung eine Persönlichkeit, das muss man auch sagen. Ja, auf jeden Fall. Ja, ähm, sich jetzt nicht so leicht einbinden ließ, also ich habe den nie am Stand gesehen.

SPEAKER_01: Was hat er nicht gemacht? Und auch so zu Hausversammlungen ist er eigentlich nicht gekommen. Ja. Also er war ja auch schon sehr früh dabei, nämlich glaube ich auch schon vorher, also vor der, also im Grunde genommen eigentlich zur ersten Hausbesetzung, kann man ja eigentlich sagen, weil die Hausbesetzung begann ja eigentlich schon 1971.

SPEAKER_00: Ja, genau.

SPEAKER_01: Ja. Und war, glaube ich, auch immer sehr konsequent in dem, was er machte.

SPEAKER_00: Es gibt ja auch so Geschichten, dass Sie damals schon sich mehr oder weniger den Zugang zu Ihrer Etage, das Treppenhaus im Grunde genommen, dazu gemacht haben und dann durch den Lichtschacht gegangen sind. Kannst du dich an solche Geschichten erinnern?

SPEAKER_01: Ja, so richtig nicht, aber da gab es ja schon so ganz abenteuerliche Sachen, dass sie sich dann nicht einschüchtern lassen. Aber die Geschichten an sich weiß ich jetzt nicht mehr.

SPEAKER_00: Die hat Herr Hannes Spengler ja noch erzählt. An die politischen Aktionen in der Frauenstraße, an was kannst du dich da erinnern? Da ist ja viel immer wieder gemacht worden, demonstriert und auch kreative Aktionen sind gelaufen.

SPEAKER_01: Also die Demos waren natürlich schon auch, also waren ja regelmäßig eben auch Demos und vorher musste dann natürlich auch immer dann noch Plakate gemalt werden und ich bin dann auch viel, eben habe da viel auch fotografiert in der Zeit und Dann haben wir natürlich, also so was, was ich irgendwie total klasse fand, das war eben unser Karnevalszug, wo wir uns in den Karnevals, in den Münsteraner Karnevalszug eingeschleust haben. Und das hat einfach total Spaß gemacht. Und ja, dann eben die Infostände, wo immer wieder auch Flugblätter... Kreiert werden mussten und irgendwie, ja, verteilt und dann unsere Barrikade hinten. Das war natürlich eine sehr ernste Angelegenheit. Ja, es gab zwei versuchte Anschläge quasi. Einmal einen Anschlag mit Gas.

SPEAKER_00: Ja, kannst du das nochmal genauer erzählen? Das hat Hans ja entdeckt.

SPEAKER_01: Ja, und zwar war das so, dass wir hatten, weil irgendwann war eben, wir hatten ja erst so einen Ofen, so einen Kohleofen. Und dann hatten wir aber die Möglichkeit, eine Gasheizung einzubauen und haben das dann auch gemacht, also den Ofen raus und eine Heizung eingebaut. Für die ganze Etage oder für euch? Für den Keller. Nicht für den Keller, für die Kneipe. Das war jetzt nur die Kneipe. Und auf jeden Fall war das so, also wir hatten eben diesen Gasanschluss im Keller und dann auch so mit so einem Überdruckventil und so. Und Ja, wir hatten dann eines Abends Besuch von einer Freundin von mir und die mochte aber keinen trockenen Wein, den wir oben hatten, sondern wollte irgendwie was Lieblicheres. Hans wusste eben, im Keller ist natürlich noch lieblicher Wein. Und dann ist er runter und hat im Treppenhaus schon eben diesen Gasgeruch bemerkt und ist im Keller und dann zischte es eben aus diesem Überdruckventil. Oder in diesem dazwischen, also so in diesem Anschluss für ein Überdruckventil. Und dann hat er noch versucht, das zuzudrücken, aber dann fiel dann irgendwann die Luft und es ist dann raus und im Rausrennen hat er eine brennende Kerze im Nachbarkeller gefunden oder gesehen und hat die dann ausgepustet und ist dann durchs Haus gelaufen, hat alle gewarnt und die Kneipe war auch voll und alle mussten raus. Ja, das war schon sehr gespenstisch. Da kam natürlich die Feuerwehr und die sagte hinterher, also es war schon so viel Gas im Keller gewesen, wenn Hans ein Fenster aufgemacht hätte, also mit der brennenden Kerze, dann hätte es gerumst.

SPEAKER_00: Dann wäre zu viel Sauerstoff danach reingekommen.

SPEAKER_01: Ja, genau. Und ja, es fehlte im Grunde genommen eben der Sauerstoff, um das eben explosionsfähig zu machen. Ja, und dann haben wir auch die ganze Nacht irgendwie woanders verbracht. Also sind dann erstmal in den Kalkmarkt gegangen. Und also es war sehr gespenstisch das Ganze.

SPEAKER_00: Und ist die Polizei denn da auch nochmal hin und hat Spurensicherung oder was gemacht?

SPEAKER_01: Ja, ich meine, es wäre auch Anzeige wegen versuchten Mordes gelaufen, also Ermittlungen wegen versuchten Mordes. Und man hat festgestellt auf jeden Fall, dass dieser Anschluss, der ist manipuliert worden und es muss also jemand gewesen sein, der vom Fach gewesen ist, weil das sind wohl irgendwie Spezialwerkzeuge, die dafür benutzt werden müssen. Und danach haben wir erst mal Geburtstag gefeiert und da, wo jetzt die Fahrräder stehen, haben wir große Tafel aufgestellt. In dem Eingangsbereich. In dem Eingangsbereich und haben dann wirklich... Geburtstag gefeiert. Und seitdem war dann die Tür, die wir eigentlich sonst immer haben aufstehen lassen, zum Fahrrad, zu dem Fahrradbereich, da haben wir dann auch zugelassen. Also das war dann auch für uns eben, ja, dann wurde alles doch ein bisschen mehr abgeriegelt.

SPEAKER_00: Ja, war das... Noch bevor wir dann hinten die Barrikade gebaut haben?

SPEAKER_01: Ja, das war noch vorher. Das war noch vorher, weil das war dann ja die nächste Geschichte, dass Ernst dann mit seinem Bautrupp dann kam. Aber es war eben auch schon zu der Zeit, wo Ernst eben der Makler war. Und das mit dem Bautrupp, das war dann so, also wir wohnten ja nach hinten raus und dann irgendwie morgens früh um, weiß nicht wann das war, 6 Uhr oder wann, hörten wir da plötzlich irgendwie draußen so Geräusche und guckten aus dem Fenster. Und dann war da so ein Bautrupp, die anfing, diesen Schuppen hinten abzureißen. Und Hans ist dann nach unten gerannt und hat die dann zur Rede gestellt. Und dann hat einer von denen ihm vors Knie geschlagen mit dem Vorschlaghammer.

SPEAKER_00: Und waren da mittlerweile auch andere Hausbewohner schon da? Ich weiß es gar nicht. Hat er sich alleine denen entgegengestellt?

SPEAKER_01: Also er war auf jeden Fall der Erste. Ich weiß gar nicht, ob da noch schon andere da waren. Aber dann haben sie auf jeden Fall wohl irgendwie Angst gekriegt und sind dann abgehauen. Und es muss wohl so gewesen sein, dass sie, um eben... Die haben wohl nicht damit gerechnet, dass eben aus dem Haus auch jemand so in den Garten kann, in den Hof kann. Denn die hatten diesen Durchgang hier von dem Studentenwohnheim, haben die zugemacht mit einem Schloss. Ach so. Damit von außen eben niemand kommen kann und sie stören kann.

SPEAKER_00: Ah ja, das hatten die dann ganz bewusst verredet.

SPEAKER_01: Und man hat die wohl auch gefasst und... Und die sind wohl auch von dem Ernst angeheuert worden. Und der Hintergrund war eben, dass wenn eine bestimmte Kubikmeterzahl an umbautem Raum zerstört worden wäre, abgerissen worden wäre, dann hätte der Abbruch als begonnen gegolten und dann wäre die, also hätte er eben ablichen können. Und es fehlte allerdings nicht mehr viel. Und dann war für uns also klar, wir müssen das schützen auch von hinten und dann haben wir eben diese Barrikade gebaut und Das war schon eine sehr kreative Veranstaltung. Irgendwer hat dann auch Stacheldraht besorgt. Ja, so Natteldraht. Das war schon martialisch auch. Ja, genau. Und es gab auch irgendwie noch so von einem Kunstwerk gab es noch irgendwelche Sachen, die da verbaut wurden und das sah sehr marzianisch aus.

SPEAKER_00: Wie hat das gemacht, die Hausbewohner in so einer Gemeinschaftsaktion?

SPEAKER_01: Also Hausbewohner, glaube ich, haben sich gar nicht so viel beteiligt. Es war eigentlich mehr so, dass es von außen kam. Es gab ja immer doch viele Leute, also Sympathisanten und auch so aus der DKP waren viele dabei und die dann sehr tatkräftig mit angepackt haben und die dann auch, also die DKP hat, glaube ich, dann auch die Nachtwachen organisiert. Und zwar haben wir dann große, also diese großen Stableuchten, Taschenlampen besorgt und Feuerlöscher, genau, das weiß ich auch noch, Feuerlöscher und ja, also Waffen quasi, wenn jemand eindringen will, Ja, und dann ist in dem Zuge eben auch, ja, es ist dann eben auch über diesen anderen großen Schuppen, ist dann auch patrouilliert worden und leider ist dabei eben auch der, war das Mike oder Tommy, Thomas Köstens, Thomas, ne, ist da durchs Dach gefallen und haarscharf an so einer Stahlkonstruktion gelandet. Aber er hat wirklich total Schwein gehabt und hat dann sich dabei den Kiefer gebrochen und musste dann, also der Kiefer wurde dann irgendwie so mit Draht zusammengeflickt. Dann konnte er natürlich auch nicht mehr sprechen und nicht mehr lachen, aber Bier trinken konnte er noch, nämlich durch den Strohhalm. Man konnte natürlich dann auch viel Späße mit ihm machen. Das war ja eben ziemlich Das war ziemlich gemein. Aber er hatte irgendwie, ich glaube, er hat es mit Humor genommen.

SPEAKER_00: Weißt du, wie lange diese Nachtwachen eigentlich waren? Da war ja dann jede Nacht.

SPEAKER_01: Eigentlich jede Nacht jemand da. Also ich kann es gar nicht mal so sagen, wie lange das war, aber es fühlt sich schon an, als wenn es ziemlich lange gewesen wäre. Und dann kam ja, so lange kann das gar nicht gewesen sein, aber es war eben so, dass die Bis zur Rettung des Hauses.

SPEAKER_00: Weißt du, wann das passiert ist? In welchem Jahr?

SPEAKER_01: Wahrscheinlich war es wirklich kurz vorher.

SPEAKER_XX: 80.

SPEAKER_01: Wahrscheinlich. Und dann haben wir ja diesen Hausbesetzerkongress gemacht. Genau.

SPEAKER_00: Kannst du dich da noch dran erinnern?

SPEAKER_01: Ja, das war ja hinten in der Fachhochschule. Also damals ehemalige PH. Und Und das war schon irgendwie eigentlich eine witzige Sache. Wir waren ja eigentlich die Bürgerlichen unter den Hausbesetzern. Und dann kamen da so diese martialischen Punks und so aus Düsseldorf und Hamburg. Und irgendwie waren wir doch sehr akademisch dabei. Aber es war schon eine sehr ernsthafte Angelegenheit. Inwiefern?

SPEAKER_00: Also wurde ernsthaft diskutiert? Oder was meinst du, war eine ernsthafte Angelegenheit?

SPEAKER_01: Ja, ja. Also es war natürlich schon so, dass das... Ich glaube, wir haben auch eine Demo gemacht, oder nicht? Noch. Aber es war eben... Ja, es war so ein richtiger Kongress. Also so über die verschiedenen...

SPEAKER_00: Waren auch viele Leute da, ne? Der war auch recht gut besucht.

SPEAKER_01: Ja, war eigentlich ganz gut besucht.

SPEAKER_00: Ich meine, irgendjemand hätte mal gesagt, 800 Leute wären da gewesen.

SPEAKER_01: Also das weiß ich jetzt nicht, aber es war auf jeden Fall ja, und alles doch recht friedlich.

SPEAKER_00: Und die Leute, also Unterkunft oder so, musste man jetzt nicht gewähren?

SPEAKER_01: Nein, die haben sich da alle selber organisiert. Ich weiß auch gar nicht, wie lange das überhaupt gewesen ist, ob das jetzt nur ein Tag war. Zwei Tage. Oder zwei Tage, aber ich Ich weiß gar nicht, ob wir im Haus jemanden hatten, der bei uns übernachtet hat oder in einer Kneipe. Ich kann es dir nicht mal sagen.

SPEAKER_00: Jedenfalls hat das ziemlich viel Wirbel ja auch ausgelöst.

SPEAKER_01: Ja, ja. Also ich glaube, die Stadt hatte schon irgendwie Sorge, dass es jetzt richtig zur Sache geht. Und deswegen ist ja auch im Grunde genommen Ja, also kurz vorher dann ist der Wind aus den Segeln genommen worden und ich glaube auch, dass es eskaliert wäre, wenn da nicht vorher eben das Haus gerettet worden wäre. Also das war dann ja schon auch ein anderes Klientel, was dann da anreiste.

SPEAKER_00: Naja, die kamen auch teilweise aus Holland und auch aus... Aus der Schweiz, von Zürich brennt und so.

SPEAKER_01: Ja, eben. Also das war schon auch anders als wir, die ja immer sehr darauf geachtet haben, dass es alles möglichst legal abläuft.

SPEAKER_00: Ja, da war die Frauenstraße ja schon auch ein bisschen anders gestrickt. Dass wir sehr friedlich waren, dass wir uns geöffnet haben in alle Richtungen. Dass wir die Leute eingeladen haben. Kannst du dich noch an Tag der offenen Tür erinnern?

SPEAKER_01: Ja, ich glaube, wir haben auch nicht nur einen gemacht, wir haben auch mehrere gemacht. Und ja, es war ja auch immer so, dass dann mal die Gelegenheit genutzt wurde, alles schön sauber zu machen und zu streichen und schön zu machen. Genau, genau. Man wollte sich dann ja auch immer von der besten Seite zeigen. Und es waren auch viele ältere Leute da aus der Nachbarschaft immer, die irgendwie geguckt haben. Und klar, es gab ja wie immer irgendwie euch, ihr gehört alle vergast und so. Also das hörte man ja öfter auch mal so in den Infoständen. Aber es gab eben genau so gut, beziehungsweise viel mehr Leute, die auch von den alten Münsteraner Bürgern, die uns wirklich unterstützt haben und sagten, ja, das Haus muss stehen bleiben und ja.

SPEAKER_00: Ja, die Solidarität war schon sehr breit. Wir haben aber auch irgendwie gefühlt jede Woche an einer Wasserkirche gestanden.

SPEAKER_01: Ja, genau. An dieser Brücke da. Ja. Und gefühlt auch einmal im Monat Demo gemacht oder irgendwie sowas. Es war ja schon sehr viel, was wir gemacht haben.

SPEAKER_00: Kannst du dich auch noch an die Ratssitzung erinnern, wo die Unterschriften übergeben wurden?

SPEAKER_01: Da ist ja der Ratssaal dann auch geräumt worden. Ja, aber ich kann mich wohl so an die Ratssitzung erinnern, dass wir also ziemlich viele waren und dass wir... Aber ziemlich abweisend behandelt wurden. Aber jetzt so daran, dass wir da geräumt wurden, da kann ich mich jetzt nicht mehr so dran erinnern. Aber noch irgendwie so mit diesem goldenen Bagger, das war ja irgendwie auch so eine nette Aktion. Ja, erzähl mal von dem goldenen Bagger. Also ich glaube, Bernd war das, der den goldenen Bagger überreicht hat. An den, ich glaube, war es noch Pirchalla? Ich glaube, das war der Bürgermeister damals. Und wo hat das stattgefunden? Ich meine, dass das auch im Rathaussaal gewesen wäre. Aber so ganz kann ich mich jetzt nicht mehr dran erinnern. Aber ich fand einfach so die, also sowas, das machte natürlich dann auch immer in der Presse, eben ein Wirbel und Also ich fand sowieso, ich weiß gar nicht, ich glaube Bernd hat auch unheimlich viele kreative Ideen da reingebracht. Ich glaube die Idee kam auch von ihm, oder weißt du das?

SPEAKER_00: Das weiß ich jetzt gar nicht so genau, aber insgesamt waren es sehr kreative Ideen, auch mit der Verhüllungsaktion. Also es gibt ja einiges dabei. Genau, das war ja auch. Mit dem Miethai.

SPEAKER_01: Dann hier diese Marionetten. Das war beim Karnevalszug. Das war beim Karnevalszug. Oder dieser Lindwurm. Der war auch, glaube ich, beim Karnevalszug. Ja, der war auch. Also wir hatten schon so einige Sachen da im Karnevalszug drin.

SPEAKER_00: Dann das Wohnklo. Genau. Das waren ja alles so gute Ideen, die nochmal auf eine andere Art und Weise das Thema auch vermittelt haben.

SPEAKER_01: Aber wer, glaube ich, auch so wirklich als kreativer Kopf da war, das war wirklich Ernst Kassenbrock. Der hatte ja auch immer viele Ideen. Ja, die haben ja die Agit Graf umgebundet. Genau, stimmt. Und vor denen kam, glaube ich, auch ganz viel.

SPEAKER_00: Ja, die haben im Grunde genommen auch so das Logo der Frauenstraße entwickelt. Das war dann ja auch immer gleich mit der Fassade da vorne drauf. Also das hatte schon was, dass wir an der Stelle auch nochmal gestalterisch anders aufgetreten sind.

SPEAKER_02: Ja, genau.

SPEAKER_01: Also auch diese Verhüllung, das war ja einfach auch so eine geniale Idee, also so noch vor Christus.

SPEAKER_00: Genau, den kannten wir damals noch nicht. Und da haben wir auch schon Verhüllungsaktionen gemacht.

SPEAKER_01: Aber ich weiß gar nicht, wo diese Wahnsinnsmengen an schwarzer Folie herkamen. Das weiß ich jetzt auch nicht mehr. Aber eben das war schon auch, also ich glaube, solche Aktionen, die konnten auch zum Teil nur stattfinden, weil es eben auch Gelder gab. Auch unter anderem eben auch von der Kneipe.

SPEAKER_00: Und dass wir beim AStA immer drucken konnten. Also der AStA hat uns ja schon auch unterstützt. Wir haben auch die Nachtwachen mit organisiert. Da waren auch die AStA-Referenten zum Teil dabei. Und es gab ja immer die Telefonkette, wenn nochmal wieder Räumungsandrohungen waren.

SPEAKER_01: Ja, ich weiß wohl, bei einer Räumung auf jeden Fall, ich weiß gar nicht, ob das die, oder eine Räumungsandrohung, ich glaube, das war die letzte, wo es auch sehr brenzlig war. Aber da mussten dann erstmal alle, die Lehramt studiert haben, mussten raus, mussten woanders hin, damit die kein Berufsverbot kriegen. Aber da ich damals noch kein Lehramt studiert habe, konnte ich drin bleiben. Und dann war, also es war von oben dann einfach auch toll zu sehen, dass auf der einen Seite war die Polizei und eine Riesenmenge von Leuten vorm Haus. Und dann kam von Frau Lampe, da der Bäcker, der Bäckerei, kamen dann Brötchen, belegte Brötchen. Und... Das war morgens früh? Ganz morgens, ja. Irgendwie, weiß ich nicht, auch so sechs, halb sieben oder was. Mhm.

SPEAKER_00: Und die Information, dass da Räumungen anstanden, die bekam man zugespielt? Ja, irgendwie, genau.

SPEAKER_01: Also die, dann war dann irgendwie, also morgen soll geräumt werden. Ja, und dann hat jeder sich eben ans Telefon gehängt und hat eben eine Telefonkette dann quasi in Gang gesetzt. Das heißt also... Jeder, der eben in dieser Kette war, das war im Pronomen wie so ein Schneeballsystem, das dann irgendwie so weiterverbreitet wurde. Auch ohne WhatsApp und sonstiges.

SPEAKER_00: Und dann gab es ja auch Enthüllungen bezogen auf den Makler Ernst und seine Verbindung zur CDU. Das war ja damals auch sehr hilfreich.

SPEAKER_01: Genau. Und auch so, dass er sich ja irgendwie auch ziemlich daneben benommen hat. Irgendwie spielte da auch irgendwann mal so eine Pistole, die er wohl da hatte. Das weiß ich gar nicht. Ich weiß nicht, auf jeden Fall ging das so rund, dass er da Dass er was mit einer Pistole... Ja, irgendwie ist der wohl mal durchgedreht und hatte eine Pistole und... Also es war eine ganz obskure Geschichte. Aber nicht in der Frauenstraße? Nein, nicht in der Frauenstraße, sondern ich meine in Albachten, wo der da irgendwie... Da war der, glaube ich... Wie heißt das denn da? Nicht Stadtrat, heißt das dann da ja nicht. Gemeinderat von der CDU.

SPEAKER_00: Der wollte jedenfalls CDU-Delegierter werden, das hat ja die Elan rausgekriegt damals.

SPEAKER_01: Auf jeden Fall ist der, der wurde immer, also ich glaube, der war dann hinterher irgendwann auch ein bisschen durch den Wind geflogen. Weil er sich immer mehr in die Enge gedrängt fühlte. Und das war dann so mit dieser Pistole, meine ich, das wäre so ein unrühmliches Ende gewesen. Und danach war ja eigentlich auch für die CDU nicht mehr... Irgendwie weiß ich nicht. Ich weiß es gar nicht mehr genau. Die kenne ich, glaube ich, noch nicht.

SPEAKER_00: Die Geschichte mit der Pistole und dem Makler. Ja. Ja. Ja. Ja, dann wurde ja im Grunde genommen die Rettung verkündet vom Rathaus. Kannst du dich da auch noch dran erinnern oder warst du da nicht dabei? Das weiß ich gar nicht, ob ich dabei war.

SPEAKER_01: Also ich habe nicht vorne gestanden oder so.

SPEAKER_00: Und dann gab es ja das Foto, wo dann alle in den Fenstern lagen. Wurde dann auch gefeiert in der Kneipe?

SPEAKER_01: Also ich glaube schon, obwohl wir hatten ja eigentlich genug mit dem, also so viel gefeiert wurde glaube ich nicht. Wir hatten ja mit der Organisation des Kongresses zu tun. Achso, ja. Wir mussten ja arbeiten.

SPEAKER_00: Genau. Ja. Gab es denn da eine Abschlussresolution von dem Kongress? Kannst du dich daran erinnern?

SPEAKER_01: Oder wie ging das auseinander? Ich weiß es gar nicht. Aber da müsste es doch eigentlich auch noch, wenn es eine Abschlussresolution gegeben hat, müsste man das doch eigentlich noch auch in den Archivalien finden. Vielleicht weiß Bernd das.

SPEAKER_00: Nee, der weiß das auch nicht mehr. Und Hobi wusste es auch nicht mehr so genau. Also er meinte ja, dass es eine Abschlussresolution gegeben hätte, aber wusste auch nicht, ob er die noch hat oder ob überhaupt jemand die noch hatte.

SPEAKER_01: Jaja. Aber so wie es dann hinter endete, weiß ich gar nicht. Ich weiß wohl noch, dass es dann... Haben wir dann auch noch eine Party gemacht? Also ich kann mir nicht vorstellen, dass wir das nur einfach so hingenommen haben, sondern wir haben bestimmt eine Party gemacht. Das kann ich mir nicht anders vorstellen.

SPEAKER_XX: Mhm.

SPEAKER_00: Ja, gefeiert wurde ja auch immer gerne.

SPEAKER_01: Ja, eben, genau. Also zum Beispiel Karnevalspartys, die waren ja immer doch echt klasse. Da war immer eine Ecke, da war dann so ein Schminktisch und dann geschmückt und so.

SPEAKER_00: Und dann wurde auch richtig getanzt, ne?

SPEAKER_01: Ja.

SPEAKER_00: Wer hat denn damals immer aufgelegt?

SPEAKER_01: Ich nicht.

SPEAKER_00: Wolfgang? War das Wolfgang? Der Drucker aus dem Aster? Ich weiß es gar nicht.

SPEAKER_01: Ich meine, dass wir so eine kleine Anlage hinter dem Tresen immer hatten. Aber man brachte dann wahrscheinlich auch was Größeres. Ich weiß es gar nicht mehr. Ich weiß es gar nicht mehr. Aber man musste schon immer ein bisschen aufpassen, solange es den Ofen gab, dass man sich nicht die Klamotten versenkte. Also da hat es wohl bei vielen auch so Brandschäden gegeben. Also genau, es hat ja auch mal gebrannt. Da wurde es bei euch doch ein bisschen warm, oder wie war das? Genau, da hatten wir so ein Plastik... Mülleimer unten in der Kneipe.

SPEAKER_00: Genau, da war nämlich die Kneipe schon zu.

SPEAKER_01: Ja, genau. Und eine Kippe, die dann eben da drin gelandet ist, war wohl noch am Glühen. Und so mit zeitlicher Verzögerung fing das Ding dann an zu brennen. Dann weiß ich wohl noch, dass es euch wohl ein bisschen warm geworden ist, weil ihr direkt darüber wohntet.

SPEAKER_00: Genau, ja.

SPEAKER_01: Also es ist jetzt nicht so viel passiert, aber es war schon auch richtiges Feuer. Ja.

SPEAKER_00: Da ist auch, glaube ich, ist da nicht hinter irgendein Holzteil da?

SPEAKER_01: Ja, da war ja diese... Ich meine, oder war das diese... Diese Abhängung? Die Abhängung, glaube ich, ne? Also wo da die Lüftung drin war. Ja. Ja, da haben wir auch Glück gehabt, ne? Jo.

SPEAKER_00: Ja, ist schon so einiges vorgefallen da. Wenn du jetzt nochmal so überlegst, Was waren denn so die Erfolgsfaktoren, wenn du sagst, also das ist uns gut gelungen, dass die Frauenstraße gerettet wurde. Denn es gab ja auch noch viele andere Hausbesetzungen in Münster, wenn man nicht die einzige.

SPEAKER_01: Ja, ja, Marienthalstraße, Amort und Sertönerstraße, das Kohlerhaus.

SPEAKER_00: Genau, und die sind ja im Grunde alle abgerissen worden. Das war ja immer nur kurze Zeit und dann wurde da geräumt.

SPEAKER_01: Also ich glaube, was für uns, glaube ich, also immer für uns sprach, das war, dass wir so offen waren und dass wir auch immer versucht haben, alle Bevölkerungsschichten einzubinden. Also wir haben uns nie irgendwie so abgeschottert gegen irgendjemanden. Selbst ebenso die Kirche, also sowohl die Studentenpfarrer, die sehr aktiv für uns eingesprungen sind, aber eben auch der Bischof von Münster, ich glaube damals war es der Nunberg, und dann natürlich in dieser Situation, wie es ja heute auch ist, mit dieser studentischen Wohnungsnot. Also das ist im Grunde genommen eigentlich... Also wir haben ja immer dieses wohnungspolitische Problem ebenso mit eingebunden. Und dann gehörte natürlich auch dazu, dass das letzte Haus im Gründerzeitstil in der Straße ist und dass sich alte Menschen eben auch noch daran erinnern konnten, wie es vor dem Krieg aussah. Und die Fassade hat uns sicherlich sehr geholfen. Und auch, dass sie dann unter Denkmalschutz gestellt worden ist. Und die Kreativität, die wir an den Tag gelegt haben. Und so hartnäckig wie wir waren, dass wir, ich glaube, so einigen Münsteranern sind wir schon echt aus dem Hals gehangen.

SPEAKER_00: Das war ja auch ein langer Zeitraum, fast zehn Jahre. Da kontinuierlich wirklich gekämpft. Das ist schon eine Zeit.

SPEAKER_01: Ja, aber ich habe ja nur die vier Jahre, die letzten vier Jahre mitgekriegt, aber das war schon auch sehr intensiv. Sodass das Studium schon auch ein bisschen kurz gekommen ist, muss ich echt sagen.

SPEAKER_00: Ja, das war auch bei einigen, die ich interviewt habe, die gesagt haben, ich musste dann hinterher ausziehen, damit ich mein Examen auch machen konnte. Sonst wäre das nicht funktioniert dann.

SPEAKER_01: Ja, und natürlich auch die Kneipe, wo immer wieder neue Leute kamen. Das war ja einfach auch ein Studententreffpunkt. Genau. Die Neukammer kamen wegen der Zimmervermittlung dahin. Und von daher war es eben auch ein total bekanntes Haus. Ja.

SPEAKER_00: Ja, ich denke, das war wichtig, dass wir da im Grunde so die Breite auch hatten. Ehrenunterstützung.

SPEAKER_01: Die Nachbarn waren auch immer sehr solidarisch von Anfang an. Ja, aber es gab, glaube ich, auch von Anfang an immer einen, dem das alles zu laut war. Entweder gegenüber oder nebenan.

SPEAKER_00: Der hat dann immer gemeckert oder hat er beim Ordnungsamt Beschwerde eingelegt?

SPEAKER_01: Auch. Aber eher auch gemeckert. Ich meine, gegenüber wäre auch einer gewesen. Und ich meine, das wären immer Jurastudenten.

SPEAKER_00: Also junge Leute jetzt auch? Ja, ja. Ach so, okay.

SPEAKER_01: Ja, gar nicht so die Alten.

SPEAKER_00: Na ja, nicht die Alteigesessenen. Die haben sich ja eher solidarisch gezeigt, wie du das gerade erzählt hast mit der Bäckerei. Ja, ja. Die Brötchen vom Weihnachten morgens.

SPEAKER_XX: Ja.

SPEAKER_00: Wenn du selber für dich nochmal so zurückblickst, wie hat sich dann diese Erfahrung, die du in der Frauenstraße gemacht hast, für dich auch in deinem weiteren Leben ausgewirkt? Oder war das jetzt eine Episode, wo du sagst, das war, und dann habe ich irgendwie was ganz anderes gemacht? Oder hat dich das auch an anderer Stelle getragen oder weiter in deinem Lebensweg begleitet?

SPEAKER_01: Ne, es war schon eine sehr wichtige Erfahrung, die ich da gemacht habe. Ich war ja wirklich auch noch sehr jung und bin dadurch auch politisiert worden. Und ich habe mich eigentlich so Zeit meines Lebens, auch bis heute, irgendwie auch mit Stadtentwicklung und Wohnungspolitik beschäftigt. Ich habe ja auch hier das Bündnis für urbane Wohnformen mitgegründet. Und wir haben hier einen Wohnprojekttag, einen großen, richtig großen, mit guter Besetzung organisiert. Und ja, also das Thema begleitet mich auch weiterhin und ich denke mal, dass ich da schon auch wirklich auch viel gelernt habe. Und natürlich auch so eine Gaststätte mitzuleiten. Also im Moment ist jetzt nicht mehr so viel, dass ich so mit Kultur zu tun habe, aber eine Zeit lang eben. Hatte ich doch auch ziemlich viel, also auch jetzt nicht Freunde, aber schon auch Leute, die ich kannte aus dem kulturellen Bereich in Münster. Das ist jetzt leider ein bisschen eingeschlafen, beziehungsweise es ist einfach eine Zeit gewesen.

SPEAKER_00: Und wenn du so heute in die Frauenstraße gehst oder dran vorbei gehst und ja, Dein Sohn hat sich ja auch mit der Frauenstraße beschäftigt. Ist das so für ein Gefühl, wenn man das so jetzt betrachtet im Nachhinein?

SPEAKER_01: Ich habe irgendwann mal, als dann diese Neustrukturierung kam, habe ich gemerkt, das läuft so in so eine Richtung, die eigentlich mit dem Alten nichts mehr zu tun hat.

SPEAKER_00: Die Neustrukturierung.

SPEAKER_01: Ja, genau. Dass es eben jetzt auch ein richtiges Unternehmen wird. Und irgendwann kannte ich auch die Leute nicht mehr, die das machen. Und mir wurde das dann auch zu kommerziell. Und habe dann auch gemerkt, nee, das ist nicht mehr so meins. Und habe da eigentlich für mich so ein bisschen den Strich drunter gemacht. Und als dann Bernd kam... Da wurde wieder so aufgefrischt und jetzt auch unsere Aktion da mit der dachtoffenen Tür fand ich total schön. Und das hat nochmal so ein bisschen dieses Gefühl von damals so ein bisschen wieder angepiept.

SPEAKER_00: Und bist du denn auch, kannst du sagen, stolz, wenn du das Haus siehst und sagst, ich habe da auch was zu beigetragen? Dass es erhalten geblieben ist? Ja, das auf jeden Fall. Ich denke, das kann man ja auch zu Recht sagen. Hast du deinem Sohn auch so vermittelt? Oder was war die Idee mit dem Gemälde?

SPEAKER_02: Er hat sich ja mit dem Gemälde auseinandergesetzt.

SPEAKER_01: Also dadurch, dass Hans ja noch so lange auch da gearbeitet hat, war das ja auch immer für uns noch so eng. Und Ramon hat zum Beispiel zu Michu noch ein total gutes Verhältnis, ein enges Verhältnis. Das war auch immer so, dass er immer wieder hin wollte und Michu besuchen wollte. Es ging ja über die Besetzungszeit hinaus. Im Grunde genommen ist ja erst dadurch, dass Ramon dann irgendwann weggezogen ist nach Berlin, obwohl auch wenn er immer nach Münster kam, dann ist er immer wieder in die Frauenstraße und hat mich schon besucht oder auch mit Leuten, die er dann hier kennt, ist er da hingegangen. Eigentlich fast noch mehr als ich. Ja und dann war das jetzt eben mit dieser Semesterarbeit, die er da machen musste, hat sich das dann für ihn so angeboten. Ja, schön. Ja und also Ich glaube, inzwischenzeitig hatte er noch eigentlich mehr Kontakt zur Frauenstraße als ich. Vielleicht ist es für mich dann immer auch erstmal wichtig, so einen Abstand zu kriegen, um da mich zu lösen, auch so innerlich. Und ich habe auch irgendwie irgendwann zwischenzeitlich gedacht, also so diejenigen, die da jetzt... Ja, jetzt so eine Historie, so ein Historienbild aufbauen, die haben eigentlich da gar nichts mit zu tun gehabt mit der Frauenstraße. Also zum Beispiel Norbert, der irgendwann meine Bilder dann abholte und die Negative und die kamen und kamen nicht zurück.

SPEAKER_00: Welcher Norbert?

SPEAKER_01: Ach, wie heißt er denn weiter? Er hat lange Zeit in der Frauenstraße geputzt. Und dann hörte ich irgendwie, also kamen dann irgendwelche Schriften raus, ich weiß gar nicht, wer die verfasst hat, aber wo ich dann gedacht habe, also was ist das für eine, so ist das überhaupt nicht gewesen. Und die haben da alle gar nichts mit zu tun gehabt. Und dann, also es war ganz, ganz komisch. Und es war auch nicht so, dass die mal gekommen wären und gefragt hätten, wie war das denn? Sondern es war so eine ganz komische Aneignung von einer Geschichte, die überhaupt nicht so existiert hat. Und dann habe ich auch gedacht, mit denen brauche ich jetzt wohl nichts zu tun haben. Wenn die auch nicht mal diejenigen fragen, die mitgemacht haben, Vielleicht war ich auch ein bisschen sauer drauf. Kann natürlich auch sein. Beleidigt, dass ich nicht gefragt wurde. Aber ich hatte dann auch einfach immer genug anderes zu tun.

SPEAKER_00: Das Schöne ist ja, dass es nicht nur eine historische Betrachtung ist, was damals gelaufen ist, sondern dass man durchaus das Thema jetzt auch nochmal wieder aufgegriffen hat. Die Wohnungssituation hat sich ja nicht viel geändert. Nein, da hat sich überhaupt nichts geändert. Das muss man ja sagen.

SPEAKER_01: Das habe ich gestern von einem Freund gehört, Der sagte also so, der arbeitet so als, macht so eine Fahrradwerkstatt mit Menschen, die mit Migrationshintergrund, wie man das immer nennt. Und dem haben sie jetzt die Werkstatt gekündigt, beziehungsweise die Garage, wo die das machen. Und die Begründung war von der Stadt, dass sie den Raum brauchen, um Möbel einzulagern. Und dann hat er gefragt, wieso denn Möbel einlagern? Ja, von den Zwangsräumungen. Und dann hat er wohl ein bisschen weiter recherchiert und dann stellt sich raus, dass Münster wohl eine der Kommunen ist mit den höchsten Zwangsräumungsraten überhaupt. 5.000 im Jahr oder was? Das ist eine Menge. Ja, auf jeden Fall richtig viele.

SPEAKER_00: Ja, ich habe letztens nochmal über die Städte und wo im Grunde genommen Städte wirtschaftlich ihre Schwerpunkte haben und da war Münster ganz klar Immobilienwirtschaft. Das war so. Und das ist ja heute nach wie vor noch diese enge Verbindung zwischen CDU und Immobilienmakler ist ja so gegeben. Da hat sich ja noch nicht allzu viel geändert, muss man sagen. Die Personen wurden ausgetauscht, aber ansonsten passieren da immer noch diese Verbindungen, die es eh immer schon gab.

SPEAKER_01: Ja, wir haben damals mit dem BUWO wenigstens schon mal durchgedrückt, dass bei Neubauten immer 30% sozial geförderte Wohnungen sein müssen, 30% frei finanziert und dann eben der Rest.

SPEAKER_00: Und wenn man jetzt Stadtteile anschaut, die saniert werden oder wo Gebäude renoviert werden, dass man im Grunde auch nochmal guckt, wie ist denn eigentlich die Bevölkerungszusammensetzung da und dass man die auch in gewisser Weise schützen muss. Das wird sicherlich auch nochmal ein stärkeres Thema werden.

SPEAKER_01: Ja, und das Schlimmste war ja wirklich, dass das Land die LEG verkauft hat und die jetzt im Grunde genommen eine der Heuschrecken ist. Und das war ja wirklich ein riesiger Träger für Sozialwohnungsbau und so. Die haben ja in Münster auch 5.000 Wohnungen. Ja, richtig viel.

SPEAKER_00: Der GEW, nicht GEW, Quatsch, LEG, Gemeinnützige Wohnstättengesellschaft, Naja, egal. Jedenfalls haben die Aktionstafeln in gewisser Weise auch den Anschub gegeben, dass das Haus von der LEG gekauft werden soll. Das sieht, glaube ich, ganz gut aus. Und da wollen wir mal hoffen, dass sich das dann auch so weiterentwickelt und der Schritt dann auch getan wird. Weil ich war ein bisschen entsetzt, als ich die Wohnungen jetzt von innen gesehen habe. Ich hatte das Gefühl, da ist ja nach der ersten Renovierung nichts mehr passiert. Gar nichts. Gar nichts passiert. Also wenn du dir Bilder und so weiter anguckst, da muss doch sicherlich nochmal was gemacht werden.

SPEAKER_01: Also da sahen die damals besser aus, als wir da noch gewohnt haben. Oder auf jeden Fall nicht schlechter.

SPEAKER_00: Aber nach wie vielen Jahren Abnutzung, in meinen 40 Jahren Abnutzung, dann sieht so ein Bad immer schlechter aus.

SPEAKER_01: Nein, nein. Das ist ja auch der Ruf der LEG, dass die wirklich nichts tun.

SPEAKER_00: Ja, das sagt der Hubi auch. Die haben dann immer mehr einen Ansprechpartner in Münster. Du weißt gar nicht, an wen du dich wenden kannst. Beziehungsweise derjenige, der genannt wird, der...

SPEAKER_01: Ist nicht zu erreichen.

SPEAKER_00: Aber da bist du jetzt noch weiter aktiv in solchen Stadtentwicklungsthemen oder immer nur punktuell, wenn da wieder was überlegt wird, wie jetzt zum Beispiel dieser Kongress, wo du davon erzählt hast?

SPEAKER_01: Ne, da war ich, also ich war eine Zeit lang da nochmal wieder sehr aktiv, weil ich auch, also meine Vorstellung ist schon auch, dass ich ein Wohnprojekt ziehen will. Und da in Münster aber eigentlich, also als wir anfingen, das war 2009, bin ich in einer Gruppe, Stadthaus e.V. Hieß die damals, gibt es leider nicht mehr, beigetreten und es gab eigentlich keine Infrastruktur für Wohnprojekte. Oder überhaupt keine, also so, war eigentlich in der Verwaltung oder im Rat überhaupt keine Infrastruktur. Ja, kein Widerhall. Und dann, ja, und dann musst du einfach politisch aktiv werden, um was zu machen, um was zu erreichen. Das ist das Thema überhaupt, auf die Agenda zu bringen. Und da wir uns da eben so als Verein ziemlich abgestrampelt haben und, also wenn wir mal irgendwie ein Angebot füllen, einen für ein Grundstück gekriegt haben, dann war das irgendwie eigentlich nicht entweder zu teuer oder zu weit raus oder vielleicht geschnitten oder also so eigentlich was, so ein Rest quasi. Oder es war, also wenn irgendwas Interessantes war, dann waren sofort die Investoren da, die eben auch nicht lange rechnen müssen, sondern die können das Geld am Tisch legen. Genau. Also das war ziemlich zäh und dann haben wir eben diese, also auch mit anderen Gruppen dann noch zusammen so eine Aktion gemacht auf dem Domplatz. Wie hieß die denn nochmal? Da haben wir auf jeden Fall ganz so... Tische draußen aufgestellt und Teppiche ausgelegt und so und haben dann was zu essen mitgebracht und haben dann eben auch Infomaterial, Flugblätter fertig gemacht und die dann verteilt und sind mit den Passanten ins Gespräch gekommen. Genau, das war irgendwie freitags zum Ökomarkt. Wie haben wir das denn nochmal genannt? Auf jeden Fall war das eine total nette Aktion und daraus ist dann dieses Bündnis für urbane Wohnformen entstanden, wo wir dann gedacht haben, jetzt haben wir eine bessere Möglichkeit, wirklich auch einfach auch schlagkräftiger agieren zu können politisch. Und das ist dann leider irgendwann so ein bisschen in dem kleinen, kleinen einer Vereinsgründung versandet, finde ich. Also eine Zeit lang haben wir wirklich auch was erreicht, aber leider kam dann die Idee, es müsste doch ein Verein daraus werden. Mit Satzung. Mit sich selbst. Und das war wirklich eigentlich so der Todesstoß. Also es gibt es noch, aber ich habe da auch keinen Kontakt mehr zu. Aber jetzt bin ich so langsam wieder dabei, mich da mehr zu beschäftigen.

SPEAKER_00: Ja, schön. Gut, erzähl doch nochmal kurz, wie es dann bei dir weiterging. Also du bist dann mit Hans ausgezogen, als dann die ersten Renovierungen anstanden. Ihr habt die Kneipe weitergeführt. Bis wann habt ihr die Kneipe weitergeführt? Also ich weiß es gar nicht mehr.

SPEAKER_01: Also ich habe dann, irgendwann war ich ja dann in Bielefeld. Im Studium? Im Studium. Ich weiß nicht gerade mal. Bio und Chemie. Und dann habe ich, ich glaube bis 83, aber das war auch nur relativ kurz, anderthalb Jahre oder sowas. Da habe ich natürlich nicht in der Frauenstraße gearbeitet. Aber dann, als ich wieder zurückkam, also ich habe schon auch immer noch so einige Nachtschichten gemacht. Wobei ich dann merkte, das ist mir einfach zu anstrengend. Bis du dann da irgendwie rauskommst, ist dann... Trotz Sperrstunde irgendwie zwei, bis man dann irgendwie eigentlich so zur Ruhe kommt, ist es dann drei und das war jetzt nicht so mein Ding. Dein Rhythmus, ne? Ne, überhaupt nicht. Und dann habe ich, 87 habe ich dann ja meine erste Stelle gehabt und da habe ich auf jeden Fall keine Nachtschichten mehr gemacht. Und habe aber noch ganz lange eben die Buchführung gemacht und war auch Kassenwartin. Das weiß ich wohl noch, auch als Ramon schon da war. Das muss bis in die 90er Jahre gewesen sein, dass ich das gemacht habe.

SPEAKER_00: Und dann gab es ja im Grunde insgesamt eine Umstellung der Kneipe. Oder war das schon vorher, dass du das abgegeben hast? Nee, das war schon vorher.

SPEAKER_01: Das war schon vorher. Ja, das muss dann irgendwie auch so wahrscheinlich im Rahmen des, also nach dem, oder ja, im Rahmen des Referendariats, dass ich dann einfach auch genug anderes zu tun hatte. Das war wann? Das war... 91 bis 93? Nee, Quack. 93 bis 95? 93 bis 95 war das wahrscheinlich dann.

SPEAKER_00: In der Zeit?

SPEAKER_01: Ja. Okay. Also ich denke mal, dass ich das davor dann auch abgegeben habe. Aber bis dahin habe ich dann eben noch so auch Hans kontrolliert.

SPEAKER_00: Hattest du das Gefühl, da musstest du schon mal genauer hinweisen? Nein, überhaupt nicht.

SPEAKER_01: Nein, das lief alles wirklich korrekt. Und ja... Die einzige Zitterpartie waren immer die Semesterferien, da ging es immer ziemlich runter. Wo es dann auch manchmal so schlaflose Nächte gab. Aber ansonsten lief der Laden ja ganz gut.

SPEAKER_00: Und Hans ist dann die ganze Zeit noch tagsüber da gewesen oder hat er auch noch Nachtschichten oder Abendschichten gemacht?

SPEAKER_01: Ja, der war ja viel da. Er hat tagsüber gemacht, aber wenn abends irgendjemand ausfiel, hat er dann noch die Abende gemacht. Und dann ist er abends dann oft auch noch hin und hat Kleingeld gebracht oder irgendwas. Ja, da war einfach auch viel da. Was dann natürlich auch unserer Beziehung manchmal nicht so zuträglich war.

SPEAKER_00: Ja, kann ich mir vorstellen. Und dann bist du im Grunde, dann hast du in Projekten ja gearbeitet, bist ja nach dem Referendardienst nicht in die Schule gegangen.

SPEAKER_01: Nee, nach dem Referendardienst bin ich erst mal krank geworden. Und dann bin ich in die Schule gegangen, weil ich irgendwie dachte, ich muss jetzt auch gucken, dass ich regelmäßig Geld kriege.

SPEAKER_00: Das war vorher. Da wohntest du dann schon mit Ramon alleine? Nee, ich bin 1998...

SPEAKER_01: Ausgezogen. Oktober 98 und Hans ist im Oktober 99 gestorben. Aber eine Geschichte muss ich noch loswerden und zwar war ja der Papst mal in Münster, ne?

SPEAKER_00: Ja, genau. Welcher war das jetzt nochmal? Aus Polen, ne? Aus Polen meine ich auch, dass der das war.

SPEAKER_01: Auf jeden Fall sind ja vorher auch schon alle Püttdeckel zugeschweißt worden und so und dann... An dem Tag waren dann auch hier so Scharfschützen auf den Dächern und sowas. Und wir wussten, dass der Papst eben auf dem damals noch Hindenburgplatz landen würde. Und dann rechneten wir damit, dass ganz viele Leute eben durch die Frauenstraße gehen zum Domplatz.

SPEAKER_00: Da hat er dann auch eine Messe gehalten?

SPEAKER_01: Ja, eine Messe gehalten und irgendwie noch ziemlich frauenfeindliche Rede, Predigt nennt sich das ja, Predigt gehalten. Also so, dass ich danach eben aus der Kirche ausgetreten bin. Ah, okay. Das war der Anlass dann? Ja, das war dann irgendwie der Tropfen, der das fast zum Überlaufen brachte. Naja, auf jeden Fall hatten wir dann gedacht, oh klasse, da können wir doch ganz viel Würstchen verkaufen und Cola und sowas und Bier und ja, hatten dann richtig viel eingekauft und ja, und dann standen wir dann da in dem, haben unser ganzes Equipment da aufgebaut da vorne, wo das das Tor zum das Eingangstor ist, zum Fahrrad zum Fahrrad stehen dann Und ja, die Küche hat eben die Würstchen, wollte Würstchen verkaufen und wir eben Softgetränke und so weiter. Ja, und es liefen auch, also erstmal kam dann der Papst dann auch mit fünf Hubschraubern angeflogen. Oh. Damit man scheinbar nicht weiß, in welchem er nun sitzt.

SPEAKER_02: Ah ja.

SPEAKER_01: Und dann ist er aber nicht durch die Frauenstraße gefahren, sondern durch die Überwasserstraße. Das war schon mal der erste Fauxpas. Und dann... Und dann diese ganzen katholischen Pilger da, die hatten aber scheinbar alle ihre eigene Butterbrote mit und ihr hatte keine Kaffee. Auf jeden Fall sind wir auf Unmengen an Würstchen hängen geblieben. Oh, waren wir sauer. Und dann war uns das aber nicht alleine so passiert, sondern wir sind dann hinterher auch noch mal so durch Jüdefelder Straße und so, wo wir eben auch so... Und alle hatten gedacht, das große Geschäft. Genau. Und dann kommen die Pilger alle mit ihrem eigenen Bütterchen an. Genau. Und unser Hund Töle, Herr von und zu Töle, der hat von allen irgendwie mal ganz viel Würstchen gekriegt zu fressen. Auf jeden Fall hatte der hinterher einen fürchterlichen Durst und... Aber wir konnten auch drüber lachen. Aber das war wirklich, also so, ja, also so richtig, so denkste.

SPEAKER_00: Jetzt beim letzten Papstbesuch, das war dann ja der Ratzinger, der hier in Münster war, da haben die Frauenstraßenhausbewohner auch was gemacht. Das weiß ich gar nicht mehr. Transparent. Und zwar auch was zu dem Thema Mann-Frau-Hilfe. Die hatten da auch irgendwie einen ganz coolen Spruch auf dem Transparent. Ich muss da nochmal nachfragen. Ich interviewe ja auch noch die jungen, jetzigen Hausbewohnerinnen und Hausbewohner. Und da muss ich da nochmal nachfragen. Die Würstchen. Der Papst und die Würstchen, ja. Genau.

SPEAKER_02: Sehr schön.

SPEAKER_00: Und Ulla, gibt es denn noch irgendwas, was du noch ansprechen möchtest? Jetzt gerade hast du noch diese Geschichte erzählt. Was dir noch einfällt oder was dir wichtig ist zu sagen zu dem Thema?

SPEAKER_01: Also ich denke schon eben so, dass mich das sehr geprägt hat auch so in meinem Leben. Ja, dass ich eigentlich auch immer so, besonders auch als Hans da noch gearbeitet hat, war es einfach ja auch noch diese ganz starke Verbindung dazu. Es waren natürlich auch immer diese, ja auch diese Charakteren, die dann immer in der Frauenstraße ein- und ausgingen. Und also... Man ist ja mehr Psychologe als Viert. Und dann haben wir auch versucht, es waren ja auch mal so eine Truppe Neonazis da, die dann irgendwie, also da war ich nicht in der Kneipe, aber die haben schon auch da ziemlich rumgewütet. Also wir waren ja auch immer als die linke Kneipe bekannt und ja, so dass wir eben auch da bei den Rechten schon im Fokus standen. Und das war für mich schon auch manchmal ein bisschen beängstigend. Aber schon auch wichtig so für meine politische Verortung, denke ich mal.

SPEAKER_00: Ja, okay.

SPEAKER_01: Auch wenn die DKP mich nie gekriegt hat, also in diesem Fall nicht. Immer so diese Anwerbeversuche, dass Hans und ich dann eingeladen wurden zu irgendwie doch tiefschürfenden Gesprächen. Wer hat euch eingeladen? Wolfgang Menzel? Nee, mit dem haben wir ja zusammen gewohnt. Also Hans besonders, Hans und Wolfgang, die haben sich immer ziemliche Diskussionen geliefert. Und irgendwann haben wir auch mal Wolfgang mit nach Berlin genommen und Aber das ist noch wieder eine ganz andere Geschichte. Aber das war wirklich spannend, wie dann Wolfgang mit der Realität der DDR konfrontiert wurde. Naja, aber es war eben so, dass ich mich da nicht erinnern konnte. Also ich fand, dass sie wirklich sich sehr, sehr stark engagiert haben, aber es war nicht meine politische Heimat. Aber was ich zum Beispiel total toll fand, das war, dass wir eigentlich alle quasi so Paten hatten, die, wo wir hätten einziehen können oder die sich um uns gekümmert hätten, wenn wir geräumt worden wären. Und das finde ich schon wirklich eine sehr... Also es war für uns auf jeden Fall eine sehr große Sicherheit dann auch.

SPEAKER_00: Klar. Ja, das denke ich auch. Und sowas prägt einen dann natürlich auch. Ich hätte noch eine Frage. Du hast damals gesagt, dass du ausgezogen bist. Hast du denn immer den Kontakt zu deiner Familie, zu deinem Vater und deinen Geschwistern noch halten können? Oder war da erst mal ein Bruch?

SPEAKER_01: Mein Vater... Kam irgendwann, also den habe ich dann, trotz allem habe ich ihn zu meiner Abiturfeier, also wo dann das Zeugnis überreicht wurde, eingeladen. Und dann kam er auch und überreichte mir dann eine rote Rose und eine Uhr, die meiner Mutter gehört hat. Und bat mich doch zurückzukommen. Und dann habe ich aber gesagt, nee, das ist jetzt vorbei. Und das musste er natürlich auch so akzeptieren. Ich glaube, dass er auch hinterher ganz stolz war auf mich, dass ich eben bei so einem Projekt mitmache. Und er hat eigentlich immer so auch... Jetzt nicht unterstützt, aber schon auch sehr wohlwollend davon gesprochen. Und mit meinen Geschwistern, ja, das war... Kein Problem? Nö, eigentlich nicht. Also ich war zwar sauer auf den Bruder, aber erst mal... Aber ich bin ja auch nicht so nachtragend.

SPEAKER_00: Also dass du da weiterhin Kontakt auch hattest. Ja, ja. Okay, das war jetzt noch mal eine Frage zu meiner Neugierde, weil das manchmal ja auch auf Familiengeschichten dann Einfluss hat, wenn man solche anderen Wege geht, wie die Familie das auch sieht.

SPEAKER_01: Ja, die haben vielleicht... Nicht immer alle so verstanden, obwohl, also bis auf meinen älteren Bruder, aber hat alle anderen Geschwister. Also die sind auch zum Teil mit auf den Demos mitgegangen und so. Und mein Bruder Bastian, der hat ja auch viel fotografiert. Ja, also das war schon so einvernehmlich.

SPEAKER_00: Ja, schön. Ja gut. Nicht noch was hast, dann danke ich dir für das Gespräch.

SPEAKER_01: Ich weiß nicht, ob mir noch mehr einfällt irgendwann mal, aber ich glaube, das war jetzt so.