SPEAKER_02: Okay, gut. Jetzt müsste ich es eigentlich aufnehmen. Genau, Hermann, es geht darum, dass wir nochmal genauer die Zeit um die Frauenstraße 24, also 70er, 80er Jahre in Münster etwas genauer beleuchten, aber vorab. Wäre es schön, wenn du auch nochmal deine Lebensgeschichte erzählst. Wo kommst du her? Aus welchen Verhältnissen stammst du? Und wie bist du nach Münster gekommen? Ja, und dann kommen wir auch irgendwann zur Frauenstraße nochmal. Wie bist du in Kontakt dazu gekommen? Aber vielleicht fängst du einfach mal an zu erzählen, was dir wichtig ist.

SPEAKER_03: Ja, also ich bin geboren worden in Kloster Oesere. Das ist ein kleines Dorf mit 4.000 bis 5.000 Einwohnern, zwölf Kilometer südlich von Osnabrück. Das ist eine sehr, sehr katholische Ecke. Das illustriert ganz gut das Wahlergebnis bei Kommunalwahlen. Da gewinnt die CDU oder gewann jedenfalls zu meiner Zeit 60 bis 70 Prozent der Stimmen. Also das ist eine sehr, sehr katholische Ecke. Der Name legt es ja auch nahe, ein katholisches Kloster. Das jetzt nur noch existiert mit zwei Nonnen. Es ist kein aktives oder kein lebendiges Kloster mehr. Und diese beiden Nonnen, die jetzt noch dort sind, das sind auch zwei Nonnen, die kommen aus Indien. Das ist also etwas sehr Fremdes in diesem Dorf.

SPEAKER_02: In welchem Jahr bist du gekommen?

SPEAKER_03: Ich bin im Jahr 1949 geboren worden, das ist am 31. März, also ich bin jetzt 72 Jahre alt. Und ganz in der Nähe von Kloster Oesede liegt Georgs Marienhütte. Und in Gierksmarienhütte gab es ein Stahlwerk von Klöckner. Dieses Stahlwerk ist dort gebaut worden, weil es ganz in der Nähe im Teutoburger Wald Erzvorkommen gab. Und diese Erzvorkommen wurden dann halt genutzt zur Stahlproduktion. Und die meisten Bewohner in Kloster Oeselte arbeiteten bei Klöckner. Mein Vater auch und meine Brüder. Ich habe drei Brüder und von diesen drei Brüdern arbeiteten auch zwei bei Klöckner. Mein Vater war Schlosser, Schmied. Der ist 1912 geboren worden und hat den Zweiten Weltkrieg mitgemacht, war in Griechenland. Und kam wieder als Schwerkriegsbeschädigter. Der hatte eine Malaria sich in Griechenland gefangen und eine Hirnhautentzündung im Folge der Malaria. Der hat dann zunächst noch bei Klöckner gearbeitet, wenige Jahre, als Schmiedschlosser. Lag ja auch nahe, und dann konnte er diese Aufgaben nicht mehr erfüllen und wurde, wie das so schön hieß damals, was ich immer sehr abwertend fand, Budenwärter. Budenwärter waren Menschen, die die Pausen der Arbeiterschaft gestalteten. Das heißt, die mussten Kaffee kochen und mussten die Bude sauber halten. Und das hat mein Vater bis 1956 gemacht. Da war ich also sieben Jahre alt und dann ist er ganz ausgeschieden. Der konnte also gar nicht mehr arbeiten, weil sein Sprachvermögen ließ nach, seine rechtseitige Lähmung, die auch in der Folge dieser Hirnhautentzündung aufgetreten war, verstärkte sich. Also der war nicht mehr in der Lage, auch diese einfachen Arbeiten zu verrichten und der wurde dann Rentner. Und das war natürlich für uns alle eine schwierige Situation, weil mein Vater, das ist auch glaube ich typisch für diese Generation, hatte zwei Väter. Der eine Vater war gestorben, dann heiratete die Frau, die übrig blieb, den Bruder seines Vaters. Das ist auf dem Dorf ganz normal. Also mein Vater hat insofern keine so leichte Kindheit gehabt und kam dann praktisch mit 37 aus dem Zweiten Weltkrieg wieder zurück und war Und war ein kranker Mann, der durch den Faschismus die Spuren an seinem eigenen Körper trug, dieses Faschismus. Ja, das hat natürlich unsere Familie gerade zu der Zeit sehr geprägt, weil meine Mutter hatte gegen meinen Vater einen Hausbau durchgesetzt. Das gab es damals in der Nachkriegszeit, war das auch etwas... Auf dem Dorf auch etwas ganz Übliches, das danach gestrebt wurde, ein eigenes Haus zu haben, weil Mietwohnungen gab es sowieso nicht und also wurde ein Haus gebaut. Es gab ja auch eine Förderung dafür und die hat meine Mutter genutzt und hat diesen Hausbau gegen meinen Vater durchgesetzt, was wir alle beobachtet haben, diesen Konflikt, weil mein Vater hatte eben sehr viel Angst, das finanziell letztendlich nicht stemmen zu können. Wobei er für seine Verhältnisse eine üppige Rente bekam.

SPEAKER_02: Deine Mutter war nicht berufstätig?

SPEAKER_03: Nein, die war nicht berufstätig. Das ging auch gar nicht bei vier Kindern. Meine Brüder sind, mein zweitältester Bruder ist Maurer, mein ältester Bruder ist Rangierer gewesen bei der Werksbahn bei Klöckner und der drittjüngste war einfacher Beamter bei der Bundesbahn. Und ich stand dann Anfang der 60er Jahre, ich habe die Volksschule besucht, vor der Entscheidung, was mache ich nach der Volksschule. Also wir hatten die neunjährige, die war in Niedersachsen eingeführt worden, die neunjährige Volkshochschule, in Nordrhein-Westfalen gab es immer noch die achtjährige. Wir hatten die neunjährige Volksschule und ich wollte eine kaufmännische Ausbildung absolvieren. Und ich habe, um mich darauf vorzubereiten, eine Handelsschule besucht. Komischerweise eine private Handelsschule, aus welchen Gründen, ich weiß es nicht, das weiß ich wirklich nicht mehr, weil meine Freunde wahrscheinlich auch dahin gingen. Und nach dieser Handelsschule habe ich eine kaufmännische Lehre absolviert, als Groß- und Außenhandelskaufmann. Und habe dann meine Prüfung abgelegt und dann in der Firma weitergearbeitet. Und vielleicht ist es ja interessant, sich mal zu vergegenwärtigen, wie Ende der 60er Jahre eigentlich die Gehälter eines ausgebildeten Kaufmanns aussahen. Also ich habe 330 Mark damals im Monat verdient und durfte mit niemandem, das hat mir mein Personalchef aufgetragen, mit niemandem darüber reden, wie viel Geld ich verdiene im Monat. Das fand ich natürlich letztendlich zu wenig und habe mich dann rum beworben und bin dann bei Buderus gelandet. Das war eine Handelsgesellschaft in Osnabrück und dann habe ich da noch weitergearbeitet. Und wir hatten mit zwei Freunden einen interessanten, ja was würde man heute sagen, Gesprächskreis. Wir waren drei Freunde, so muss man das sagen. Und wir haben natürlich über unsere Zukunft sehr, sehr viel geredet. Das war ja eine hochbewegte Zeit.

SPEAKER_02: Du wohntest dann noch zu Hause?

SPEAKER_03: Und wir haben uns immer über politische Sachen unterhalten und wir waren dann gemeinsam auch assoziierte Mitglieder bei der Jungen Union, weil das die einzige politische Organisation war, die es vor Ort gab. Gleichzeitig ließ ich mir aber auch von Radio Peking die Peking-Grundschau schicken. Und meine Mutter sagte, Junge, das geht mit dir nicht gut. Das geht mit dir nicht gut. Was du da alles machst, das ist mir überhaupt nicht geheuer. Also wir waren sehr auf der Suche und... Wir haben uns dann alle entschlossen, irgendwie diese kaufmännische Tätigkeit zu beenden oder was anderes zu machen, irgendwie was anderes zu machen. Einer von uns ist dann Lehrer geworden und ich bin Sozialpädagoge geworden und mein anderer Freund ist auch Sozialpädagoge geworden, was ja ganz typische Aufsteigeberufe sind für Menschen, die aus der Arbeiterschaft stammen und die irgendwie was anderes machen wollten, irgendwas anderes machen wollten.

SPEAKER_02: Das heißt, du bist vorher zur Abendschule gegangen?

SPEAKER_03: Mit meinem Freund zusammen war ich auf einer evangelischen Heimwuchshochschule. Also ich habe schon Kontakt zur Erwachsenenbildung da gehabt. Und in dieser Heimwuchshochschule wurde ich auf die Prüfung vorbereitet, die ich dann absolvieren musste, um studieren zu können. Und weil ich ja aus einem sehr katholischen, das kann jetzt vielleicht so chronologisch nicht alles so richtig passen, also weil ich ja aus einer sehr katholischen Ecke stammte, auch Kolpingbruder war, wie sich das so gehörte bei uns im Dorf, habe ich mich dann für einen Studienplatz in erster Linie bei konfessionellen Fachhochschulen beworben. Bei konfessionellen Fachhochschulen habe ich aber keine Chance gehabt. Weil? Ich weiß es nicht. Man bekommt ja keine Begründung dafür. Und dann hörte ich, dass staatliche Fachhochschulen für Sozialpädagogik und Sozialarbeit, Sozialwesen gegründet würden. Und da war Münster dabei. Und die Frage, warum ich in Münster gelandet bin. Ich bin in Münster gelandet, weil dort ein Fachbereich an der Fachhochschule neu gegründet wurde, ein Fachbereich Sozialwesen. Und dann habe ich mich da beworben und habe einen Studienplatz bekommen und es war herrlich. Es war herrlich.

SPEAKER_02: Wann war das? Wann bist du nach Münster gekommen? 1972.

SPEAKER_03: Und das Interessante war, dass von den damaligen Dozenten, die hießen ja noch nicht Professoren, dass die alle nicht wussten, was ist eigentlich ein Sozialpädagoge und Sozialarbeiter. Und die trafen dann auf eine Studentenschaft, die es aber auch nicht wusste. Ich wusste zum Beispiel, für mich war das einfach eine Möglichkeit zu studieren. Deswegen bin ich Sozialarbeiter oder Sozialpädagoge geworden. Und warum man sich als Sozialpädagoge einschrieb und nicht als Sozialarbeiter, ist mir auch völlig offen. Zu der Zeit jedenfalls. Heute ist es, glaube ich, klarer geregelt. Der Unterschied ist, glaube ich, klarer. Jedenfalls war das eine herrliche Zeit. Diese Zeit war deswegen so herrlich, weil sie so weil sie so unglaublich viele Freiheiten bot. Sie bot alle Freiheiten. Ich hatte das Gefühl, in meinem Leben war ich nicht wieder so frei wie zu der Zeit. Man hatte Angst vor gar nichts. Man hatte keine Sorgen, wie es nach dem Studium weitergeht. Ich wusste allerdings auch nicht, was kann ich überhaupt arbeiten mit diesem Abschluss, wenn ich dann so weit bin. Ich fand es einfach alles nur überwältigend, was ich alles erfahren konnte, was ich alles studieren konnte und bin zuerst mal, kann ich mich noch erinnern, das war ein Dozent, der hieß Jäger und der galt immer als ganz links und Der hat einen Werner Hofmann, das war ein Soziologe, glaube ich, aus Marburg. Und das war ja auch kein schrecklich Linker, aber der hatte ein Buch zur politischen Ökonomie geschrieben. Ich glaube, das hieß aber nicht politische Ökonomie, Wirtschaftsgesellschaft oder sowas ähnliches. Bei Rororo erschien, weiß ich noch genau. Und das fand ich damals schon total aufregend, was da alles so an kritischen Dingen drin stand, was wir vielleicht mal untereinander erzählt hatten, aber dass man das schwarz auf weiß liest, dass es auch stimmt, was man so selber empfindet, dass es Mist ist und dass es nicht gut ist. Das fand ich schon toll. Das war so ein erster Kontakt und wir konnten zu der Zeit irgendwie Veranstaltungen, weil der Fachbereich war ja noch nicht richtig konstituiert, wir konnten Veranstaltungen überall besuchen. Also wir konnten auch Veranstaltungen an der Uni besuchen, an der PH besuchen, das war alles möglich. Es gab ja auch nachher den Gesamthochschulraum Und es gab einen Gesamthochschulrat, dessen Mitglied ich auch war, aber ich glaube, dieser Gesamthochschulrat, der hat nie getagt, weil das Projekt wurde dann ja auch wieder abgeblasen, es wurde ja nicht weiter verfolgt. Aber jedenfalls, diese Zeit habe ich als sehr, sehr befreiend empfunden, als sehr offen und es war einfach eine wunderbare Zeit. So die Rahmenbedingungen, das war natürlich ein großes Problem zu der Zeit in Münster ein Zimmer zu bekommen. Wie immer in Münster, aber es war da sehr zugespitzt. Und ich als katholischer Student habe ich mich dann natürlich als erstes an die KHG, an die katholische Hochschulgemeinde gewandt, um da was zu erfahren, ob die Adressen haben, wo man ein Zimmer bekommen könnte. Und bei der KHG, die lag damals, ich weiß nicht, wo sie heute angesiedelt ist, Gegenüber vom Franzitzehaus, was ja auch eine bischöfliche Einrichtung ist. Und da habe ich eine Adresse bekommen in der Kampstraße, Kampstraße 5, und zwar bei Oma Lenfos. Oma Lenfos hatte ein neues Haus gebaut, das war nicht die Kampstraße 5, sondern wahrscheinlich die Kampstraße 7. Gegenüber von den Makomanen, das war eine Verbindung, eine juristische Verbindung, die lag gegenüber, das ist der Kreuzviertel, ne? Mhm. Und Oma Lentwas hatte neben ihrem Neubau, also diese Kampfstraße 5, das war ein Abbruchhaus und aufgrund der studentischen Wohnungsnot hat sie sich dann einfach entschlossen, ich vermiete die Zimmer aus. Ich habe dann natürlich ein Zimmer in diesem Haus bekommen. Ich war deutlich vor Semesterbeginn in Münster und habe mir dann einen Job gesucht. Und zwar habe ich dann bei... Dütmann, das ist in der Salzstraße, ich glaube den Laden gibt es nicht mehr, ein Schuhhaus, die hatten eine Dependance in Bielefeld und dann habe ich immer Schuhe von Münster nach Bielefeld in einem VW-Bulli gefahren, vor dem Semesterbeginn und wohnte in diesem Abbruchhaus alleine.

SPEAKER_02: Ach, ganz alleine?

SPEAKER_03: Zunächst einmal.

SPEAKER_02: Wie viele Etagen hatte das?

SPEAKER_03: Drei, reichlich. Also zehn, zwölf bestimmt. Und ich hatte zunächst ein schönes Zimmer und natürlich keine Dusche und so und das ist ja klar, kein warmes Wasser und so weiter und so weiter. Und ich hatte dann draußen im Flur hatte ich ein Regal stehen und in diesem Regal hatte ich mein Essen, mein Brot und sowas gelagert. Und wenn ich dann morgens frühstückte, dann wunderte ich mich immer, irgendwie war das Brot so komisch, es sah so komisch aus. Warum sah das komisch aus? Weil natürlich möglicherweise Ratten oder Mäuse da nachts dran geknabbert hatten und auch am Käse. Dann habe ich natürlich diese Sachen wieder reingeholt ins Zimmer und habe das dann geschützt. Und nach und nach zogen dann eben auch weitere Leute ein. Aber so als jemand, der aus... Der aus einfachen Verhältnissen kam, aber die natürlich immer danach strebten, alles picobello sauber zu haben und ausreichend Wohnraum zu haben, war natürlich die Situation, die Wohnungssituation in Münster, das hat mich dann atemlos gemacht. Das hat mich dann auch geärgert. Und dann kam so der Stürmer, kam dann in die Diskussion, was der Stürmer in Münster alles, also das ist ein Makler, was der Stürmer in Münster alles so anrichtet. Dann wurden auch Ideen geboren, ich weiß gar nicht, wie die genau an mich herangetragen wurden, dass man Häuser besetzen könnte. Und dann war eben die Frauenstraße mit dabei, dieses Haus zu besetzen. Und Der AStA-Vorsitzende Holzstege, Holzstege war das, der war damals der AStA-Vorsitzende. Friege war, glaube ich, der vor ihm und dann kam Holzstege und dann kam danach nach Holzstege kam der, so ein Dicker war das aus Ostfriesland, den Namen vergesse ich immer wieder, auch ein Sozialdemokrat. Und dann jedenfalls wurde die Idee geboren, diese Frauenstraße 24 zu besetzen und das haben wir dann auch gemacht.

SPEAKER_02: Hattest du denn noch Kontakt zu dem?

SPEAKER_03: Ich überlege jetzt gerade nicht.

SPEAKER_02: Oder in welchen Zirkeln wurde das besprochen? Das weiß ich jetzt auch nicht.

SPEAKER_03: Oder ob das bei uns im Haus, also bei uns wohnt ja der Burkhard Voss mit Martin Rasche. Martin Rasche war ja später am Burkhard Voss, war ja dann im AStA und war Sozialreferent. Ich weiß gar nicht mehr, wie das gelaufen ist. Ich weiß nur noch, wie wir in der ersten Nacht dort übernachtet haben, dass es sehr kalt war.

SPEAKER_02: Ja, das war Anfang Oktober.

SPEAKER_03: Anfang Oktober. Und kann es sein, dass es ein Zimmer gab, wo in der Mitte ein Loch war? Ich meine, dass ich mich an sowas erinnern kann. Jedenfalls weiß ich, dass es eben sehr kalt war und wir schliefen alle in Schlafsäcken da im Haus. Und ich kann mich an Margitta Döring erinnern. Die hat VBL studiert, Mund, Mund, Mund, Mund, Mund, Mund, Mund. Und Monika sagte dann, der Freund, den sie zu diesem Zeitpunkt hatte, zu der Zeit, wo das Ganze besetzt wurde, der hatte zeitgleich mit der Margitta auch ein Verhältnis. Und das hat sie irgendwann rausgekriegt. Sie studierten auch VWL in Spörl oder so ähnlich, war auch im SAB. Und dann hat sie natürlich dann mit dem Schluss gemacht. Aber die Margitta Döring, die war im SAB, die hat da mit übernachtet. Der Wolfram Kuschke war mit dabei. Ja, ich meine ja. Und als wir am anderen Morgen aufwachten, da hieß es also, hier die Bauarbeiter kommen mit Baggern und dann klopft es unten auch an der Tür und die wollten also in das Haus eintreten. Drin, nicht einbrechen. Wer ist jetzt der Einbrecher? Und es hat sich dann vor dem Gebäude eine relativ große Menschenansammlung gefunden und wir haben jedenfalls verhindert, dass das Haus wieder gekapert wurde vom Stürmer. Wir hatten eine große Unterstützung durch die Anwohnerschaft. Wir hatten abends dann eine Fete, also ein Fest veranstaltet und haben auch zu diesem Fest die Nachbarschaft eingeladen. Und ich meine hinten im Hof, es gibt einen Garten und da haben wir gegrillt. Und dann gab es Würstchen. Und die Nachbarschaft hat das Projekt sehr unterstützt.

SPEAKER_02: Wer war denn die Nachbarschaft? Das waren einerseits die Studentengemeinde?

SPEAKER_03: Ja, die katholische Studenten, die hatten da ein Studentenwohnheim. Aber das waren nicht die, das waren nicht, nein, nein, es wohnten ja auch ganz normale Leute da. Es war, meine ich, gegenüber von der Frauenstraße ein Reisebüro. Ja, genau. Ist es heute auch noch? Früher gab es das jedenfalls. Nein, das waren ganz normale Bewohner Münsters, würde ich einfach mal sagen. Also ich würde nicht sagen, dass alles im Milieu blieb, sondern dass es über das studentische Milieu hinausreichte und wir da unterstützt wurden.

SPEAKER_02: Und die kamen dann und dann... Haben das auch eine positive Rückmeldung gegeben?

SPEAKER_03: Ja, und dann kamen wir ja zusammen ins Gespräch und dann fanden die natürlich, Wer findet es toll, wenn ein Immobilienfritze kommt und ein Haus weiter demoliert? Und das hat ja der Stürmer versucht, das Haus weiter zu demolieren. Das findet keiner gut. Und natürlich wussten alle, dass Studenten händeringend nach Zimmern suchten. Ja, und wie kann es sein, dass da jemand was demoliert, was aber noch nutzbar ist? Das habe ich doch auch nicht verstanden. Und also das ging so, also die Haltung, die ich in der Kirche mitbekommen habe, dass sowas nicht richtig ist, die war dann auch kompatibel mit linken Ansichten. Total, das ist überhaupt kein Widerspruch. Also, liebe deinen Nächsten wie dich selbst, da kann man lange darüber diskutieren, ob der Satz richtig ist oder nicht, aber jedenfalls fanden wir das alle empörend. Und das empört jeden, der so aufgewachsen ist wie ich. Und viele, die sich dann später politisch engagiert haben, kamen ja aus irgendeinem evangelischen oder katholischen Milieu. Das waren ja nicht wenige, das waren ja eine Menge. Also da gibt es schon viele Berührungszeiten. Durch die dort anwesenden Münsteraner Bevölkerung.

SPEAKER_02: Und wie lange hast du dann da übernachtet? Erzähl doch mal, wie wurde das verabredet, dass man jetzt in die Frauenstraße reinging, das Haus besetzte, das war ja tagsüber, oder?

SPEAKER_03: Das weiß ich nicht mehr. Ich weiß auch nicht mehr genau, wie ich da reingekommen bin. Ich weiß wohl noch, dass ich dann, nachdem morgens die Bauarbeiter da aufgekreuzt sind, dass ich dann durch die Veranstaltung bei uns am Fachbereich gegangen bin und nochmal mobilisiert habe. Man soll zu der Fraunstraße kommen, man soll Potenzial bilden, damit das Haus geschützt wird. Also daran kann ich mich noch gut erinnern.

SPEAKER_02: Aber wie wir jetzt genau dazu gekommen sind, Und du hast dann die eine Nacht da übernachtet?

SPEAKER_03: Vielleicht auch eine zweite, eine dritte.

SPEAKER_02: Also im Grunde die ersten Tage?

SPEAKER_03: Ja, die ersten Tage. Damit das Ganze abgesichert wird. Und es zeigte sich ja dann, dass der Stürmer sich zurückzog. Die Polizei, kann ich mich nicht erinnern, dass die da eingegriffen hätte. Und ich kann mich auch nicht erinnern, dass die an dem Tag da war, als die Bauarbeiter ins Haus eindringen wollten. Kann ich mich nicht erinnern. Also dass da Polizeiansätze gelaufen wären, was ja heute auch häufig der Fall ist. Wenn du das in Berlin liest oder so, wenn da Friedrichshain irgendwie ein Haus besetzt wird, dann ist ja sofort Polizei mit dabei.

SPEAKER_02: Ja, das war ja auch für Münster, glaube ich, selber eine neue Situation, die man so nicht kannte. Also es hatte... Bis dato nicht viel an Hausbesetzungen gegeben.

SPEAKER_03: Es hat parallel noch eine weitere Besetzung gegeben.

SPEAKER_02: Ich meine im Erfurtviertel. Es hat noch mal was parallel dazu gegeben.

SPEAKER_03: Und das gehörte auch Stürmer. Das muss da aber geräumt werden. Das konnten wir nicht halten. Ja, aber wie bin ich dazu gekommen? Das ist eine gute Frage. Auf jeden Fall war ich empört.

SPEAKER_02: Ja, manche Dinge sind dann ja auch spontan, dass sich so etwas dann rumspricht und man im Grunde genommen mit den Freiheiten, die man als Studierender hat, dann auch wahrnimmt. Und wie ging es dann weiter mit der Frauenstraße? Hast du dann da weiter Kontakt gehalten? Hast du die Entwicklung mitbekommen? Letztendlich ging es ja über einen längeren Zeitraum, neun Jahre, bis das Haus dann gerettet wurde. Was hast du noch weiter mitbekommen an Aktionen, auch in der Frauenstraße?

SPEAKER_03: Am Rande. Also ich war nicht mehr die Besetzung. Die Besetzung, genau. Die Geschichte selber. Und damals wurde ich, also das kann man wirklich sagen, da wurde ich, es ist ja nicht ein Knall, aber es war ein wichtiger Mosaikstein zur Politisierung. Also ich bin danach... Haben wir bei uns am Fachbereich den SAB gegründet. Und dann war ich ja auch im AStA der Fachhochschule und war AStA-Vorsitzender. Der hieß damals noch ASTRA, das war eine linksradikale Erbschaft. Allgemeiner Studentenrat. Das sind ja so bestimmte Leute, die damals den AStA gestellt, vor meiner Zeit den AStA gestellt haben. Das waren ja Leusch, der war später bei den Grünen sehr aktiv und spielte auch eine große Rolle. Clemens Bruns zum Beispiel. Sagt dir nichts?

SPEAKER_02: Nee, sagt mir nichts.

SPEAKER_03: Leuschner, Leuschner, so ähnlich jedenfalls. Also der war auch dann bei den Grünen. Das waren vorher, aus unserer Sicht, waren das ja dann immer Chaoten gewesen. Also jedenfalls hat mich diese Sache da sehr politisiert. Aber ich habe mich dann nicht mehr weiter engagiert.

SPEAKER_02: Das heißt, von weiteren Aktionen, Demonstrationen und so weiter hast du...

SPEAKER_03: Und bin wahrscheinlich mitgelaufen und ich unterstelle mal, dass der Asser der Fachhochschule die ganze Sache immer unterstützt hat.

SPEAKER_02: Ja, das weiß ich von anderen Menschen. Aus Interviews auch, dass sie das so gesagt haben. Es wurde dann ja auch die Kneipe unten eingerichtet. Hattest du da einen Bezug zur Kneipe? Nein. Da warst du auch nicht?

SPEAKER_03: Ja, natürlich war ich in der Kneipe, aber ich hatte keinen... Ich weiß gar nicht mehr, ob ich jemanden kannte, der da gewohnt hat. Ich glaube, da ist der Kontakt einfach abgerissen. Mhm. Da war nicht mehr viel.

SPEAKER_02: Aber die Kneipe spielte ja schon auch eine Kommunikationsrolle, ne?

SPEAKER_03: Ja, ja, natürlich. Da haben sich ja auch Gruppen getroffen und es gab Veranstaltungen. Nach Sitzungen ging man da hin. Und das waren ja auch einige von uns. Der Gippert war ja auch mit dabei, meine Zeit lang. Dieser Mediziner, ne? Rüdiger, glaube ich, heißt der.

SPEAKER_01: Ja, ja, ja.

SPEAKER_03: Aber ich habe mich da nicht mehr engagiert ich habe nur noch mal von Achim zu irgendeinem Geburtstag oder aus irgendeinem Anlass eine Tuschezeichnung von der Frauenstraße und bezogen auf die Kulturveranstaltung hast du da was mitbekommen es gab ja immer den heißen Freitag und es gab ja auch eine ganze Reihe Solidaritätsveranstaltungen da unten Also ich kann mich da an Fäden erinnern, die da stattgefunden haben. Aber ich kann jetzt nicht irgendwie eine Veranstaltung ganz besonders herausnehmen. Die Frauenstraße war natürlich eine wichtige und wesentliche Adresse da. Es ist ja klar, da zog sich ein bestimmtes Milieu zusammen. Nutze das als eigenen Veranstaltungsraum. Und Feten waren da eben auch.

SPEAKER_02: Ja, Feten waren da auch. Das stimmt. Du sagst es gerade, dass die Frauenstraße für dich so ein Punkt war, dich zu politisieren. Also ein Baustein oder ein Mosaik, was dich letztendlich dazu gebracht hat. Was verbindest du heute mit der Frauenstraße 24?

SPEAKER_03: Also es gibt ja wieder Wohnungsnot. Es ist ja nicht aus der Welt. Und dass man durch eine kluge Strategie es erreichen kann, dass man große Teile der Bevölkerung auch für Hausbesetzungen gewinnen kann. Also das ist, ich glaube, das wäre heute, es leiden so viele Menschen unter Wohnungsnot. Wenn ich aber Polizisten zum Beispiel nur als Feinde sehe oder ich den Feindbegriff so sehr stark ausweite, dann komme ich, glaube ich, nicht weiter, sondern es geht eher darum, das große Bündnis zu knüpfen. Und zwar von denen, die betroffen sind und dass die befähigt werden, sich zu wehren. Also es lohnt sich, sich zu wehren. Das ist das Ergebnis der Frauenstraße. Wer sich nicht wehrt, lebt verkehrt. Das ist... Das war auch so ein Spruch aus der Zeit. Und ich glaube einfach, das ist die wichtigste Quintessenz, dass die Frauenstraße ein ein Symbol ist, dass es sich lohnt und dass es sich lohnt und dass nicht der Bürger, der gut situiert vielleicht in einer Wohnung wohnt, dass der nicht auch für Aktion gegen die Wohnungsnot, dass der da nicht für gewonnen werden kann. Sondern ich glaube, da gibt es immer eine hohe Bereitschaft. Nur man muss sie richtig ansprechen. Und das ist uns, glaube ich, bei der Frauenstraße gelungen. Wenn der Bischof sogar eine Spende ausgibt, tätigt. Also das macht er auch nur deswegen, weil es einfach eine große Bewegung ist.

SPEAKER_02: Genau. Was würdest du denn so sagen, was waren insgesamt so Erfolgsfaktoren, dass die Frauenstraße dann auch letztendlich bestehen blieb? Du sagtest gerade, dass es ein breites Bündnis ist, also dass man jetzt nicht nur in seinem Milieu bleibt, sondern darüber hinausgeht. Richtig, ja. Gibt es noch andere Faktoren?

SPEAKER_03: Also ich glaube, die Großwetterlage war natürlich in den 70er Jahren eine andere als heute. Die politische Großwetterlage. Ich weiß noch sehr gut, wie Willy Brandt die Wahlen gewonnen hat und wir in der Kampfstraße dieses Wahlergebnis feierten. Und der wohnte mit Burkhardt in einem Zimmer, die schlief sogar, glaube ich, in einem Bett. Und der Rasche, das war ein Apothekersohn, der sagte immer, ich bin ein Liberaler. Aber mit dem und eben bei uns im Haus in der Kampfstadt, wir haben natürlich ausgelassen dieses Wahlergebnis gefeiert. Und gegenüber die Makomanen hatten natürlich überhaupt keinen Grund zu feiern und waren ganz neugierig, warum wir da so einen Terz veranstalteten und kamen dann auch rüber und wollten mit uns Kontakte knüpfen. Das war eine andere politische Großwelt.

SPEAKER_02: War das eine schlagende Verbindung?

SPEAKER_03: Ich glaube nicht, ne, fragentragend.

SPEAKER_XX: Ähm...

SPEAKER_03: Ich glaube, die Großwetterlage ist heute eine andere. Die Menschen sind nicht mehr so, sie sind viel misstrauischer. Also ich glaube, die Großwetterlage, die politische Großwetterlage hat damals einen wichtigen... War mal aufbauen. Ja, ja, genau. Richtig. Und das ist heute schwieriger.

SPEAKER_02: Ich fand auch immer, dass wir sehr kreative Aktionen gemacht haben, die wir so in die Stadt hineingetragen haben. Ich weiß nicht, ob du dich daran erinnerst, dass wir ja beim Karnevalsumzug mitgelaufen sind. Es gab ja auch so eine Kreativgruppe von der Fachhochschule, die durchaus schöne Transparente gemalt haben oder auch Sachen gebaut haben, die man dann durch die Stadt getragen hat. Das heißt, ich den Meet High zum Beispiel, solche Dinge, wo ich glaube, dass da auch nochmal ein Faktor dabei eine Rolle spielte, der die Leute auf eine andere Art angesprochen hat. Nicht nur mit Information, sondern auch nochmal anders.

SPEAKER_03: Also ich glaube, das ist ja das, was du eben gesagt hast, dass man über das eigene Milieu hinaus versucht, Kontakte zu knüpfen. Und das ist natürlich das Geheimnis gewesen der Frauenstraße. Also das... Arbeiter aus Bottrop dann mit einem Kohlenlastdruck kamen und Kohlen da angeliefert haben. Gut, das war jetzt ein Milieu, das war natürlich zu der Zeit dieses linke Milieu, da blieb man natürlich. Aber es waren zumindest Arbeiter aus Bottrop. Das waren keine Studenten. Das waren Arbeiter. Oder ich meine, dass auch der DGB... Wo ja heute auch ganz viele Ressentiments da sind, die Gewerkschaften haben ja längst nicht mehr die Rolle wie zu unserer Zeit, dass der DGB-Wildemann war das, glaube ich, zu der Zeit, der DGB-Vorsitzende, dass der das unterstützt hat. Oder gut, die SPD war damals, ist heute auch noch natürlich in der Opposition in Münster, aber dass die SPD das unterstützt hat. Und es gab ja den Landtagsabgeordneten Küchenhoff, der das natürlich unterstützt hat, der ja oft Dinge, die im AStA formuliert wurden, als Anfrage, der das dann mitgenommen hat nach Düsseldorf und hat diese Anfragen im Landtag gestellt.

SPEAKER_02: Da gab es ganz gute Netze von Leuten, die eigentlich in der Hochschule auch schon politisiert waren, die mittlerweile in der Kommunalpolitik waren. Jetzt bei der SPD, mit denen man im Grunde genommen dann bestimmte Sachen auch beschleunigen konnte oder Fragen stellen konnte dann auf Landesebene oder in der Kommunalpolitik.

SPEAKER_03: War nicht der, der später im Bundestag, es gab ja einen Walkenhorst, das war ein linker sozialdemokratischer Bundestagsabgeordneter aus Münster. Und der ist dann beerbt worden von Kartenhusen, Wolf Michael Kartenhusen. Genau, Historiker. Genau, und Wolf Michael Kartenhusen war ja zum Beispiel zu unserer Zeit wie der Schäfer, der später der Chef des Landschaftsverbandes war. Das waren ja alles Stamokap, waren ja Stamokap-Leute. Übrigens, der dann Vorstand bei, nicht Aral, bei Schell, Mein Gott, der hat Sevisos überall geschrieben. Also das waren alles Stamokap. Münster hatte Stamokap-Jusos. Das heißt, die waren für die große Aktionsanleitung, das große Bündnis muss man knüpfen.

SPEAKER_02: Naja, das Thema der gewerkschaftlichen Orientierung war ja damals genau das große Bündnis.

SPEAKER_03: Ja, und die sind ja alle dann irgendwie, haben die sich ja verändert. Kartenhusen, weiß ich gar nicht, was aus dem geworden ist, aber der ist ja tot. Ja, das ist jetzt anders.

SPEAKER_02: Ja, also die Erfolgsfaktoren, ich glaube, dass an der Stelle auch die Offenheit des Hauses eine Rolle spielte. Wir haben uns ja nicht verbarrikadiert in dem Sinne, sondern wir haben ja Tage der offenen Tür gemacht und die Leute eingeladen.

SPEAKER_03: Ja, das war ja praktisch am Tag nach der Hausbesetzung wurden die Leute ja eingeladen, abends. Und ja natürlich, diese Offenheit und... Diese Bereitschaft, sich mit den ganz normalen Leuten auseinanderzusetzen. Aber ich meine, was war ich denn? Ich war auch ein ganz normaler, ich war ja kein Intellektueller. Ich war ja kein Intellektueller. Vor allen Dingen nicht zu der Zeit.

SPEAKER_02: Naja, du warst schon an der Hochfachhochschule.

SPEAKER_03: Ich war kaufmännischer Angestellter gewesen und war dann in die Fachhochschule reingerutscht über diesen Weg. Aber ich gehörte ja eigentlich, also es ist ja nur so eine Zwitterposition, also man war noch nicht... Richtig Student und man war auf der anderen Seite, habe ich ja mein Milieu nicht irgendwie am Kleiderhaken abgehängt, sondern das war ich ja. Also ich hatte auch keine großen Probleme mit Leuten ganz normal. Das war mal.

SPEAKER_02: Ja, mit den Münsteranern da umzugehen.

SPEAKER_03: Ja, das war doch nicht irgendwie... Die waren nicht vom anderen Stern. So ist es. Und ich weiß gar nicht, wie viele Leute... Ich meine, Achim hat auch damit übernachtet. Und Achim war ja Münsteraner. Ur-Münsteraner. Ist ja ein Urgewächs. Ich glaube, das ist nochmal gut auf den Punkt. Wir waren keine Bürgerschrecks. Wir haben keinen erschreckt. Also das heißt nicht, dass man brav war. Es ging nicht ums Bravsein. Aber es ging irgendwie auch darum, dass man das, was um einen herum war, auch ernst genommen hat. Und nicht abgelehnt, abgeschrieben, abgewertet. Nicht abgewertet. Und ich glaube, das ist auch von der Frauenstraße ein großes Erfolgsgeheimnis. Dass ja auch kaum noch einer wagt, dieses Projekt irgendwie infrage zu stellen. Und ich kann mich überhaupt nicht erinnern, dass außer Stürmer Und natürlich hinter vorgehaltener Hand andere Immobilien fritzen. Dass offiziell irgendeiner die Frauenstraße mal infrage gestellt hätte, kann ich mich nicht daran erinnern. Auch nicht bei der Besetzung. Man muss sich das mal vorstellen, das ist besetzt worden.

SPEAKER_02: Ja, es gab ja sogar Unterstützer aus der Polizei.

SPEAKER_03: Ja, der, nee, nicht der Präsident, doch der spätere.

SPEAKER_02: Der Polizeipräsident war auch sehr kooperativ, muss man sagen.

SPEAKER_03: Das war doch mal ein grüner Polizeipräsident, ja klar, in Münster. Das war doch der erste grüne Polizeipräsident.

SPEAKER_02: Aber das war später, ne? Ja, klar, das war später.

SPEAKER_03: Die Grünen gab es ja noch gar nicht.

SPEAKER_02: Nee, die gab es ja noch nicht.

SPEAKER_03: Nein, nein, nein, die gab es nicht.

SPEAKER_02: Bei der Besetzung gab es sie nicht?

SPEAKER_03: Nein, nein, nein, da gab es sie nicht. Es gab sie allenfalls in den Köpfen von Leuten, aber nicht wirklich. Es gab damals die K-Gruppen, aus denen sich ja dann die Grünen gespeist haben.

SPEAKER_02: Du sagtest gerade, das hat dich politisiert. Wie bewertest du denn diese Erfahrung mit der Hausbesetzung und mit der Frauenstraße so für deinen weiteren Lebensweg? Hatte das eine Bedeutung? War das eine Lehre, die du an anderer Stelle für dich auch nochmal wieder angewandt hast oder gab es da keine weiteren Bezüge zu?

SPEAKER_03: Also Wenn man über einen zweiten Bildungsweg ans Studieren kommt, dann ist das ja zunächst einmal ein ganz praktischer Zugang zum Studium. Und diese Erfahrung, die hat zum Beispiel bei mir dazu geführt, dass ich mich, man kriegt natürlich Impulse, Gespräche, man lernt Leute kennen, zum Beispiel mit der Wohnungsfrage überhaupt mal auseinanderzusetzen. Dass das überhaupt kein neues Phänomen ist, die Wohnungsfrage, sondern dass es natürlich was zu tun hat mit unserem System, in dem wir leben. Diese Wohnungsfrage ist integraler Bestandteil dieses Systems. Und ich glaube einfach, dass diese Erfahrung mein ganzes Studium beeinflusst hatte. Also nochmal, mich noch viel, viel stärker mit der Politik zu beschäftigen. Es gab zu der Zeit ein gesellschaftswissenschaftliches Grundstudium. Da habe ich mich dann reingekniet. Politische Ökonomie habe ich gemacht, das wollte ich genauer wissen. Und das hat alles was letztendlich mit dieser Erfahrung zu tun hat. Das ist nicht eine Frage von gutem Wein. Ja, trinkst du ein Wein, ein kleines Gläschen mit? Ein kleines.

SPEAKER_XX: Und pünktlich.