SPEAKER_02: Jetzt müsste es aufnehmen. Danke Volker, dass du gekommen bist, nachdem wir ja mehrere Anläufe gemacht haben. Es geht um die 70er, 80er Jahre in Münster, um die Auseinandersetzung um die Frauenstraße, um das studentische Leben an der Uni, aber auch die Auseinandersetzungen dort und was im Grunde genommen in die Stadt hinein wirkte. Aber zunächst möchte ich deine ganz persönliche Geschichte hören. Wie und wo bist du aufgewachsen? Wie bist du nach Münster gekommen? Ja, und dann im Grunde genommen, wie ging es dann im Studium weiter und wie bist du dann auch in Kontakt mit der Frauenstraße gekommen?

SPEAKER_00: Oh, ist aber schon eine lange Geschichte bis dahin. Ja. Ja, ich kann einmal mit lebensgeschichtlichen Sachen anfangen, wobei, wenn ich zu ausführlich werde, musst du Bescheid sagen. Ja. Also ich bin in Oberhausen im Ruhrgebiet geboren und da auch aufgewachsen, bis ich 19 war. Wann bist du geboren?

SPEAKER_XX: 1957, 6.12.1957.

SPEAKER_00: So als Sandwich-Kind, als Mittleres von drei Kindern. Hab da die damalige Volksschule, hieß das noch, was heute Grundschule heißt, gemacht. Bin dann aufs Gymnasium gewechselt, habe da die neun Jahre durchgemacht und dann Abi gemacht. Und habe dann 15 Jahre Bundeswehr gemacht, wo ich irgendwie im Nachhinein nicht mehr so ganz zufrieden mit war. Da habe ich auch ziemlich dran gewartet. Daran gedreht, im Nachhinein, kann ich da noch im Nachhinein verweigern oder nicht.

SPEAKER_02: 15 Jahre?

SPEAKER_00: Monate. 15 Monate, ja. Nee, 15 Monate, sorry. Und hatte dann danach so die Idee, ich hatte mit ein, zwei Schulfreunden aus der Oberstufe immer so die Idee, Wir wollen irgendwie weit weg von Oberhausen. Ich wollte nicht in Duisburg, nicht in Essen, nicht in Bochum studieren. Ich wollte irgendwie so ein bisschen so weit weg, dass ich nicht in Oberhausen wohnen bleiben muss. Dass ich ein gutes Alibi habe, da auch wegzukommen. Und so mit zwei, drei Freunden hatten wir so am Ende der Schule immer so die Fantasie, wir studieren in Münster und dann mieten wir uns da einen Kotten, wie man das so denkt als 16-, 17-, 18-Jähriger. Und von diesem Trupp war ich aber dann am Ende der Einzige, der übergeblieben ist, der nach Münster zum Studieren wollte. Und was für mich relativ früh in den letzten Schuljahren klar war, dass ich Psychologie studieren wollte, habe dann auch mich dann nach der Bundeswehr für Psychologie beworben in Münster.

SPEAKER_02: Wie bist du auf Psychologie gekommen?

SPEAKER_00: Ich hatte ich glaube so in der Mittelstufe so den Dreh rum mal so die Idee Lehrer werden zu wollen wo ich nicht genau weiß wie ich da drauf gekommen bin ich habe so im Nachhinein immer so den Eindruck meine Mutter wollte Lehrerin werden und hat das aber nicht gekonnt weil als sie die Ausbildung hätte anfangen sollen kurz nach dem Krieg war ihr Vater gerade gestorben Und dann ging das finanziell nicht mehr, dann hat sie eine Ausbildung gemacht.

SPEAKER_02: Aber die hatte Abitur und war im Grunde genommen... Brauchte man damals gar nicht.

SPEAKER_00: Ach so. Das war, glaube ich, damals noch eine nicht-akademische Ausbildung. Zumindest hörte sich das immer so an, als wenn das bis dahin bei ihr im Kopf so geplant gewesen wäre, dass es so eine leere Ausbildungsakademieschule gab. Was aber wohl irgendwie Geld gekostet hätte und dann ging das aber nicht mehr und dann hat sie eine Ausbildung zur Schneiderin gemacht. Und ich hatte immer so ein bisschen den Eindruck, dass so dieses Lehrerwerdenwollen sowas ist, was auch irgendwie so bei uns, zumindest bei mir und meiner Schwester ankam. Und dann bei mir so die Idee war ja Lehrerwerden.

SPEAKER_02: Bist du der Älteste?

SPEAKER_00: Nein, der Mittlere von den drei. Mein älterer Bruder, der ist ein Dreivierteljahr älter als ich und meine Schwester ist so knappe vier Jahre jünger als ich. Und dann Und hatte sich mein Bruder zwischendurch mal irgendwie so ein bisschen für Psychologie interessiert, hat er dann auch mal von meinen Eltern so ein populärwissenschaftliches Psychologiebuchgeschenk gekriegt. Und da habe ich mich so ein bisschen reingefixt. Und dann habe ich gedacht, das ist doch auch ein spannendes Thema. Wobei ich nicht so ganz genau weiß, was ich da spannend dran fand im Nachhinein. Ich weiß, dass ich das Studium angefangen habe mit der festen Vorstellung, du machst was Richtung Kinderpsychologie, du kümmerst dich so um Kinder. Aber ich weiß nicht so ganz genau, was mich so daran interessiert hat. Ich glaube, dass ich im Nachhinein relativ früh ganz gut da drin war, mich in Leute reinzuversetzen. Und dachte, das ist so was, wo ich das dann nutzen kann.

SPEAKER_02: Und dein Bruder ist auch nicht Psychologe geworden?

SPEAKER_00: Nee, der hat so was von die Oberstufe verratzt gemacht. Dass der nach der 11. Klasse da abgegangen ist und dann eher so Steuerfachmann gemacht hat. Meine Schwester ist dann Lehrerin geworden, wo ich dann dachte, die hat wirklich so ein bisschen so diese, glaube ich, diese Erwartungshaltung meiner Mutter ziemlich verinnerlicht gehabt und war auch immer schon so die einzige Tochter und ich glaube, ich hätte auch schon eine Tochter werden sollen und die hat das, glaube ich, so ein bisschen so diese Rolle eingenommen. So von endlich die Tochter und dann wird da auch viel so Erwartungshaltung reingehängt. Zumindest habe ich immer so den Eindruck, hat meine Schwester das sehr so wahrgenommen und dann noch ein bisschen so umgesetzt.

SPEAKER_02: Und dein Vater?

SPEAKER_00: Der war Bergmann. Kommt eigentlich aus der Pfalz und hat seine Familie dann auf der Schwäbischen Alb gewohnt und ist dann, weil es da unten bergmannmäßig nichts mehr zu tun gab, ist er dann ins Ruhrgebiet gekommen. Also das war schon so, ich glaube so von meiner Familie her sehr so, ja eher so, also Arbeiterschicht stimmt nicht so ganz. Also ich glaube, dass mein Vater aus der Arbeiterschicht kam. Meine Mutter eigentlich auch, aber dass die beide so den Ehrgeiz hatten, wir arbeiten und so nach oben. Das hat auch ein bisschen unsere familiäre Atmosphäre immer geprägt. Wir versuchen, was Besseres zu sein, was Besseres zu werden. Wir versuchen, uns da hochzuarbeiten. Mein Vater hat sich dann auch so im Bergbau in Oberhausen zu leitenden, angestellten Positionen hochgearbeitet. Das war immer so ein bisschen die Systemregel, glaube ich, in der Familie. Wir gucken, dass wir uns ein bisschen hocharbeiten. Aber so ein bisschen diesen Ehrgeiz zu lernen und Ehrgeiz, die Kinder sollen in der Schule möglichst gut sein, sollen möglichst viele gute Noten bringen, das hat sehr meine Mutter so vorgelebt und reingebracht und uns immer bei den Aufgaben geholfen oder dahinter gesessen und Druck gemacht, fand ich immer viel. Und da war mein Vater ziemlich außen vor. Der hat immer eher so nach den Noten geguckt und dann war gut. Was ich da gemacht habe in der Schule, das interessiert ihn glaube ich nicht so sehr und er hat mehr so nach den Ergebnissen geguckt.

SPEAKER_02: Und du bist dann zur Bundeswehr gegangen?

SPEAKER_00: So ein bisschen, ja, war ich irgendwie im Nachhinein nicht mehr so riesig stolz drauf. Ich hatte anfangs so gedacht, irgendwie hast du da gar keine Lust zu, du willst das gar nicht. Und verweigern war damals enorm aufwendig, was ich mir nicht zugetraut habe, das durchziehen zu können. So ein bisschen hatte ich auch ein bisschen taktisch überlegt, weil ich dachte, du weißt nicht, was du an Schnitt brauchst, um Psychologie studieren zu können. Und damals war die Regel so, dass du, ich glaube, irgendwie noch was von deinem Abischnitt abgezogen kriegst, wenn du bei der Bundeswehr gewesen bist, was im Nachhinein völliger Blödsinn war, weil ich das gar nicht gebraucht hätte. Aber das war schon irgendwie eine Erfahrung, wo ich im Nachhinein dachte, das hätte ich jetzt irgendwie nicht gebraucht.

SPEAKER_02: Aber die 15 Monate waren die Pflichtmonate, die du machen musstest?

SPEAKER_00: Ja, genau. Die hast du auch durchgezogen? Dieser sogenannte Grundwehrdienst, ja. Durchgezogen und durchgehalten, wenn man das so sagen will.

SPEAKER_02: Wo warst du da?

SPEAKER_00: Bei der Bundesmarine erst drei Monate in Eckernförde, dann drei Monate in Flensburg und dann neun Monate auf dem Schiff, was ziemlich durch die ganze Welt gefahren ist. Japan, Australien, Südsee und Indien und alles Mögliche.

SPEAKER_02: Doch eigentlich schön.

SPEAKER_00: Ja, so ein Running Gag auf dem Schiff war immer das nächste Mal, buche ich aber mit einer anderen Reisegesellschaft. Die Gegenden waren zum Teil ganz schön, wir waren in den Häfen, wo wir da waren, auch drei, vier Tage, manchmal zwei Tage, manchmal vier Tage. Und wenn das vier Tage waren, dann waren wir auch ein, zwei Tage so, dass wir auch an Land konnten, aber halt so, dass das auch nicht so richtig Spaß machte. Also immer irgendwie in einer Sorte Uniform und das war halt immer noch Bundeswehr, was wir da machten. Und das waren halt immer so zwei, drei Tage, die wir dann da in den Häfen hatten. Alles andere fand halt immer dann unter den ziemlich beengten Bundeswehrbedingungen auf diesem Schiff da statt. Ich glaube, das war schon was anderes, als wenn ich irgendwie, was weiß ich, dieser eine Freund vor allen Dingen, mit dem ich da mal Münster-Kotten geplant hatte, der war irgendwo beim Heer und ist dann irgendwie durch die Lüneburger Heide gerobbt. Wobei der hatte hinterher einen Bürojob und sagte, da wärst du irgendwie auch ganz nett und trocken und käme immer regelmäßig nach Hause. Ich glaube, der hatte das dann angenehmer.

SPEAKER_02: Und bei der Marine war das anstrengend?

SPEAKER_00: Ja, fand ich, ja. Also ich glaube, körperlich weniger anstrengend, als wenn ich irgendwie da beim Heer gewesen wäre, weil die haben jetzt nicht so viel so ausbildungsmäßig so dieses durch den Dreck robben und sowas gemacht. Aber anstrengend fand ich so dieses kaserniert sein und dieser ständige Kommandoton und dieses in jeglichen basalen Freiheiten eingeschränkt sein, das fand ich schon irgendwie ziemlich bedrückend und belästigend. Und das hat dich zum Nachdenken gebracht, dass du überlegt hast, ob du noch im Nachhinein... Ja, eine Zeit lang hatte ich in Münster, es gab von der KSG, gab es so Kurse, wo man sich auf die Möglichkeit, im Nachhinein zu verweigern, vorbereiten konnte. Also im Prinzip auf diese, ich weiß gar nicht, wie das sich damals nannte, diese... Prüfungsgespräche, die es da gab. Aber richtig zugetraut, das so durchzuziehen, habe ich mir da noch nicht. Und dann habe ich es auch irgendwann einfach sein gelassen und gedacht, so wichtig ist mir das jetzt nicht.

SPEAKER_02: Und du kamst dann auch ohne Probleme nach Münster an die Uni für Psychologie.

SPEAKER_00: Ja, genau. Und habe dann Wintersemester 78, 79 angefangen zu studieren mit dem Grundstudium. Bin dann relativ schnell, ja, Münster, die Psychologen waren immer ein ziemlich linker Fachbereich. Da gab es eigentlich immer nur den MSB Spartacus. Irgendwann gab es auch einen SHB, aber der ist erst gegründet worden, als ich so im dritten Semester war. Und Fachschaft und überhaupt so das politische Spektrum, da war immer irgendwie schon ziemlich links, das gehörte irgendwie so ein bisschen dazu, wo ich irgendwie ziemlich drin aufgegangen bin, relativ schnell. Also das fand ich, wurde so relativ leicht gemacht, wenn man da so Interesse für hatte. Und ich fand das interessant und spannend und so von den Inhalten her, sich so um Studienbedingungen zu kümmern und warum wird das immer weniger, was hier an Studieninhalten angeboten wird. Das war doch früher viel umfangreicher, viel praxisorientierter und es wird nichts über Berufsperspektive erzählt, warum gibt es sowas denn nicht und über solche Dinge. Da gab es dann so Erstsemesterinitiative, dann war ich relativ schnell in der Fachschaft und dann wurde sich um solche Dinge gekümmert und dann war ich da relativ schnell in einem linken Spektrum drin, in dem ich mich auch ziemlich wohl gefühlt habe. Und auch dann, ja, darüber halt auch, das war ja auch so ein bisschen eine soziale Subkultur, ganz viele Leute kennengelernt habe. Ich kannte auf einmal Hinz und Kunz und Leute aus meinem Semester ganz viel. Und aus anderen Semestern, über die Fachschaft habe ich halt ganz viele aus anderen Semestern kennengelernt, die dann so über, wie sich im Laufe der Zeit das Studium so verändert hatte, erzählt haben und sowas. Also das war sowas von so ein bisschen über den eigenen Tellerrand hinausgucken, was ich erstmal so ganz spannend fand, was glaube ich auch... Ich weiß gar nicht, was für einem Bedürfnis von mir das so entsprochen oder dem entgegengekommen ist. Auf jeden Fall bin ich da erstmal ziemlich drin aufgegangen. Habe schon, glaube ich, auch ganz normal studiert und auch relativ fleißig studiert. Aber das war jetzt in der Psychologie... Nicht so viel, nicht so tages- und wochenfüllend, dass man nicht auch noch viel hätte nebenbei machen können. Es war schon im Nachhinein, haben wir immer so ein bisschen so selbstkritiziert, es war in der Zeit auch ein bisschen eine Spielwiese. Es war so ein bisschen unecht. Es war nicht so das normale Leben, sondern es war so ein bisschen so eine Blase. Aber man konnte das auch nutzen. Ich habe da, fand ich, im Nachhinein für mich persönlich auch eine ganze Menge gelernt.

SPEAKER_02: Ja, das, denke ich, war ja die Zeit, wo wir uns selber auch nochmal ein Stück weit entdecken mussten. Und da hatten wir die Freiheiten. Anders als heute, klar.

SPEAKER_00: Also so, ich war dann relativ schnell. Ich habe im Oktober 78 mit dem Studium angefangen. Im Dezember 78 war ich in der Fachschaft, wo ich da reingekommen bin. Und dann gab es halt Fachschaftssitzungen, Fachschaftsvollversammlungen und so, vor 50, 60 Leuten mich hinzustellen, irgendwas zu erzählen. Das konnte ich bis dahin nicht so gut. Das habe ich da relativ gut geübt in der Zeit. Und ich glaube, dass ich darüber, ja, fand ich auch so ein bisschen Selbstbewusstsein entwickelt habe und mich so viel ausprobiert habe und hier geguckt habe und da geguckt habe. Das hatte schon viel auch so mit persönlicher Entwicklung zu tun, fand ich.

SPEAKER_02: Und wo hast du da gewohnt, als du nach Münster gekommen bist?

SPEAKER_00: Ich habe damals von Oberhausen aus, was ziemlich schwierig war, irgendwie halt eine Studentenbude gesucht und bin dann in so einer damals für Münster klassischen Studentenzimmer gelandet. Das war früher mal eine anderthalb, zwei Zimmer Wohnung, die in drei Studentenzimmer umgewandelt worden ist. Ich glaube, ich habe in der früheren Küche gewohnt, so 16 Quadratmeter war das Zimmer. In der Küche gab es dann nicht mehr. Es gab dann ein Elektro- oder ein Gasherd auf dem Flur. Und es gab dann halt noch zwei Zimmer, in denen für mich damals wildfremde andere Leute wohnten. Und ein Badezimmer gab es. Und in der Friedensstraße. Das ging von der Warndorfer Straße ab. Und da habe ich gewohnt, was irgendwie enorm zentrumsnah war, kostete damals pro Monat 160 Mark Miete. Ich habe mir dann ein Fahrrad zugelegt und konnte mit dem Fahrrad irgendwie gut immer zur Uni fahren. Ein früherer Schulfreund von mir, der auch in Münster studiert, hat mich dann eine ganze Zeit lang immer an Wochenenden mit nach Oberhausen wieder genommen. Dann bin ich nach Münster gefahren, zumindest so lange, wie ich regelmäßig hin und her gefahren bin. Je mehr ich dann da so ein bisschen Fuß gefasst hatte in Münster, umso weniger bin ich dann auch nach Münster gefahren, nach Oberhausen gefahren.

SPEAKER_02: Ja, ich glaube, diese Ablösungsprozesse haben alle durchlaufen, die dann gestudiert haben.

SPEAKER_00: Ja.

SPEAKER_02: Sehe ich auch jetzt bei meinen Kindern. Ja.

SPEAKER_00: Ja, und wir hatten halt in der Fachschaft, ging es halt erstmal so primär um Fachthemen, um Studienthemen, um welche Prüfungen sind Voraussetzungen fürs Hauptstudium und welche sind das nicht und welche Studieninhalte haben wir hier. Aber es ging auch immer schon so um die damals sogenannten allgemeinpolitischen Themen.

SPEAKER_02: Ja, war ja ein großer Streitpunkt.

SPEAKER_00: Ja, da darf AStA sich darum kümmern, da darf Fachschaft sich darum kümmern. Unsere Fachschaftszeitungen bestanden zur Hälfte aus Psychologiethemen, zur Hälfte aus anderen Sachen. Es waren damals ja irgendwie so pro Semester mindestens zwei Großdemos in Bonn oder in Düsseldorf zu irgendwelchen Themen. Viel zum Thema Lehrerausbildung, das war damals Ende der 70er, Anfang der 80er ein Dauerthema in der Hochschulpolitik, aber auch viel so um andere Themen. Und wir hatten relativ häufig das Thema Frauenstraße auch, weil ein Psychologiestudent, der im Jahr vor mir in der Fachschaft war, war Jürgen Arendt, der in der Frauenstraße zu dem Zeitpunkt gewohnt hat und immer so dafür gesorgt hat, auch regelmäßig auf Fachschaftssitzungen zu erzählen, was gerade im Thema Frauenstraße los ist, was da gerade passiert. Passiert, welche Aktionen geplant sind, wie das Gefährdungspotenzial gerade so ist. Und dadurch war das Thema Frauenstraße eigentlich immer so ziemlich... Und irgendwie auch so ein Thema, um das man sich ständig kümmerte, abgesehen davon ging man auch ständig dann nach Fachschaftssitzungen oder ähnlichen Sitzungen an der Frauenstraße dann Bier trinken. An der Frauenstraße habe ich als erstes kennengelernt über diesen Wohnungsvermittlungsservice vom Aster, der ja in der Kneipe immer saß, dort ich wohnte. Genau, die saß immer unten in der Kneipe, wenn man so reinkam, rechts an einem der Tische. Und von daher war das eh immer schon so ein Ding, wo ich relativ früh so Kontakt hingekriegt hatte.

SPEAKER_02: Und du warst dann auch schon involviert in die Auseinandersetzungen, sagtest du gerade, zumindest informativ, als du noch nicht da wohntest. Ja, genau. Hast du denn auch an Aktionen, Demos und so weiter teilgenommen?

SPEAKER_00: Ja, ich könnte jetzt nicht mehr genau sagen, wann das erste Mal, ich weiß auch nicht so genau. Welche das waren, aber wenn es irgendwelche und 1979 gab es ja auch ständig irgendwelche Aktionen oder Demos. Ich bin mir da ziemlich sicher, dass ich da auch daran teilgenommen habe.

SPEAKER_02: Hast du noch irgendwas an Bildern in Erinnerung?

SPEAKER_00: Nein, aus der Zeit nicht.

SPEAKER_02: Das jetzt nicht.

SPEAKER_00: Weil, also ich glaube, was ich so in Erinnerung habe, sind viele Sachen, die, als ich dann selbst in der Frauenstraße wohnte, aber von vorher wüsste ich jetzt nicht, es ist keine Sache, dass ich irgendwie so im Kopf habe, was von einem Straßenfest, was es gegeben hat, bin ich mir aber nicht sicher, ob das nicht schon nach meinem Einzug das gegeben hat. Diese Aktion mit der Verhüllung, die habe ich im Kopf, weil die war vorher, da habe ich, weil ich habe nicht gewohnt, als die schwarze Plane da vor den Fenstern war. Die habe ich so im Kopf.

SPEAKER_02: Ja, die war ja auch sehr spektakulär. Ja, ja, ja. Wann bist du denn in die Frauenstraße eingezogen? Wie bist du da reingekommen? Ja, ähm.

SPEAKER_00: Ich bin 1980 eingezogen. Ich habe, als ich mir da mal so ein paar Gedanken gemacht habe, ich musste mir das echt ziemlich genau nochmal überlegen, wann war eigentlich was und wann war das? Ich habe im Herbst 1980 Vordiplom gemacht. Und ich weiß, dass wir sozusagen eine Vor-Diplom-Vorbereitungsgruppe in der Frauenstraße dann wohnen hatten. Das muss so Frühjahr, Sommer gewesen sein. Da war damals eine Situation, wo viele damalige Bewohner irgendwie nicht ausgezogen waren, aber einfach phasenweise weg waren. Und zwar offiziell noch wohnten, aber nicht mehr richtig in den Zimmern präsent waren.

SPEAKER_02: Wo wohl irgendwie so eine blöde Situation war, dass... Die Zwangsräumungen waren das, ne? War das die Zeit der Zwangsräumungen?

SPEAKER_00: Nee, nee. Irgendwie war das so, dass es hieß, im Sommer sind ganz viele zum Teil weg und irgendwie steht das Haus in Anführungsstrichen halb leer.

SPEAKER_01: Ach so, mhm.

SPEAKER_00: Von daher spricht es eher dafür, dass es Früh-Sommer-Sommer war. Und dass es so darum ging, wir brauchen Leute, die regelmäßig konstant im Haus sind. Ich weiß das zum Beispiel in dem Zimmer, in das ich dann in Anführungsstriche eingezogen bin von Inge Steingrube, die hatte ihre gesamten Klamotten noch da. Und im Prinzip hatte ich immer noch mein Zimmer in der Friedenstraße. Inge war aber in ihrem Zimmer und ich habe in ihrem Zimmer gewohnt. Und so ging das. Zwei damals Kommilitoninnen von mir, unter anderem Margret, meine jetzige Frau, und der Hildegard Schäfermeier, Die haben auch im Haus gewohnt. Marit in der zweiten Etage, ich war dann halt im inges Zimmer von der Treppe aus sofort rechts, bevor man in die Etage ging. Und Hilde, weiß ich gar nicht, wo die war. Und dann haben wir sozusagen in der Frauenstraße, ich habe da gewohnt, ich habe da übernachtet, bin ab und an mal noch in der Friedenstraße, um irgendwelche Sachen zu holen. Und wieder wegzubringen. Ich habe in der Frauenstraße auf dem damaligen Schreibtisch von Inge, das waren zwei so Ständer-Dinger, wo eine Tür drüber war, das war Inges Schreibtisch. Was den Vorteil ist, war ein Riesenteil. Da habe ich vormittags gelernt und am Mittag haben wir uns irgendwo in einem der Zimmer getroffen und regelmäßig vor Diplom Arbeitsgruppe gemacht. Und deshalb weiß ich, dass das im Sommer 1980 war, weil die Prüfungen waren im September. Und dann hieß es irgendwann, dass Inge komplett ausziehen wollte. Die war dann irgendwann nochmal da und dann hat die, glaube ich, nochmal wieder eine Woche in dem Zimmer gewohnt. Aber irgendwie hatte die eine andere Wohnung in Münster und wollte da ausziehen. Und dann war so die Frage, ob ich da wohnen wollen. Und dann bin ich da eingezogen, aus der Friedenstraße ausgezogen und dann eingezogen.

SPEAKER_02: Das war ja so, dass die Etagen im Grunde auch selber erstmal sich die Leute ausgeguckt haben. Das heißt, du kanntest diejenigen auf den Etagen jetzt dadurch, dass du schon im Sommer da gewohnt hast.

SPEAKER_00: Dass ich im Prinzip so ein bisschen Gast war da. Also dadurch kannte ich die... Also Ilo war damals da, Uwe war da, Bernd halt war da. Ich krieg die nicht alle zusammen. Und das war immer, fand ich, sehr nett auf der Etage. Ich hab immer so, weiß nicht, wann ich das so wahrgenommen hab, ich fand, die erste Etage war immer noch so eine Etage, die sich sehr bemüht hat, so ein WG-Leben hinzukriegen. Was, glaube ich, viel auch an Bernd lag, der da, glaube ich, sehr für geackert hat. Also mal sich zu verabreden zu einem gemeinsamen Abendessen oder zu WG-Treffen, um irgendwelche organisatorischen Abläufe zu organisieren. Und das fand ich sehr schön auf der ersten Etage, kam auch mit den Leuten gut klar. Und Es gab schon immer so Bewerbungen. Ich habe das immer hinterher mitgekriegt, als ich da gewohnt habe und dann andere reinkamen. Bei mir habe ich das gar nicht so wahrgenommen. Ich habe da nie mit denen zusammengesessen und ein Bewerbungsgespräch geführt, sondern irgendwann hieß es, glaube ich, immer, hättest du nicht Lust, da einzuziehen und fest dazuwohnen.

SPEAKER_02: Du hattest dich ja beim Probewohnen ja schon bewährt.

SPEAKER_00: Ja, genau. Ich hatte ein paar Probemonate. Ja. Wobei das dann ja auch so war, wenn da irgendwas, ich weiß gar nicht, ob in dem Sommer jetzt irgendwelche Aktionen waren, ich glaube, da war auch irgendwann im Hochsommer, gab es auch irgendwann ein Straßenfest, das war dann natürlich auch schon so mit dabei. Vorbereitet und organisiert und daran teilgenommen haben. Das ging einfach so ein bisschen so ineinander über. Ich bin da schon so ziemlich reingerutscht, glaube ich.

SPEAKER_02: Und erinnerst du dich denn noch so, wie das alles organisiert wurde, was ihr alles gemacht habt? Es gab ja auch immer Hausbesprechungen und so weiter und so fort.

SPEAKER_00: Es gab, ich glaube, relativ regelmäßig einmal die Woche, manchmal auch seltener, aber in der Regel einmal die Woche gab es Hausversammlungen. Unten in der Kneipe, wo die wesentlichen neuen Entwicklungen, was damals der Ernst, nicht Raimund Ernst, der Makler Ernst, irgendwie wieder verkündet hatte und Ob der jetzt gerade wieder einen Räumungstitel hatte, ob es wieder irgendwelche Ratssitzungen gab, wo irgendwas zur Frauenstraße beschlossen werden sollte oder ob es irgendwelche Presseaktionen gab oder Demonstrationen gemacht werden sollte. Da erinnere ich mich schon dran, wobei das immer so sehr an einzelnen Personen hing, primär an Bernd, den erinnere ich immer so. Der hatte damals schon die... Eine Anerkennungsstelle als Sozialpädagoge in Bönen, genau, in so einem Jugendheim, glaube ich. Und der war dann morgens immer weg und kam dann irgendwann wieder so mit fliegenden Fahnen und hat dann, lief dann ständig mit so einer Mappe rum und hat irgendwelche Sachen vorbereitet oder telefoniert oder sich mit Leuten getroffen oder sonst was. Diese Hausversammlungen gab es, dann gab es ständig Und regelmäßig sogenannte Bündnistreffen, wo ich dann auch mehrmals so von der Frauenstraße da war, wo dann halt Studentenorganisationen, aber auch Jusos und SPD-Unterbezirk und andere Dinge, zu denen wurde, glaube ich, gesondert eingeladen, weil es bestimmte Aktionen gab. Dann gab es jeden Samstagmorgen mindestens einen Büchertisch. Anna, über Wasserkirche und den gab es auch regelmäßig, genau, ja stimmt, Infostand, weniger Bücher durch Infostand her, wo entweder Unterschriften gesammelt wurden oder Flugblätter verteilt wurden oder auf bestimmte Aktionen hingewiesen wurde oder sowas. Ja. Eine Aktion, das hatte ich mir auch so aufgeschrieben, als ich mir so überlegte, was sticht denn für mich so aus der Erinnerung so völlig raus, was ich ein absolutes Highlight fand, schon in der Durchführung, aber auch so in dem emotionalen Nachhalt von mir war, die Teilnahme der Frauenstraße an dem Karnevalsumzug. Ich weiß nicht, 1981 müsste das gewesen sein. Ja, klar. Und das war ein absoluter Hammer, fand ich. Da war enorm viel Arbeit steckte da drin. Das habe ich auch relativ leicht mitgekriegt, weil wir so mehrere Projekte hatten. Eins war so der... Makler, der die Ratsherren so an der Leine vor sich herzog. Eins war irgendwie eine Raupe, die sich irgendwie durch die Mengen her, genau, wieder den tierischen Ernst hieß das. Und ich weiß, dass wir damals irgendwie versucht haben, das bin ich übrigens da vorne, uns in der Ludgeri-Straße irgendwo so von der Seitenstraße aus da reinzuschmuggeln, was ja eigentlich ein absolutes Unliegen war. Ich weiß gar nicht, ob sowas heute noch geht, aber das war auch insofern ziemlich schwierig, weil wir ja zwischen zwei Zugabteile sozusagen irgendwie da rein mussten. Wir waren aber so gut organisiert und ich glaube, das sah auch einfach so professionell aus, was wir da hatten. Da steckte auch enorm viel Arbeit drin. Irgendwo war ein riesen Hai aus Pappmaché. Der Miethai. Der Miethai. Und da haben wir echt wochenlang dran gearbeitet. Und dann sind wir da so seitlich irgendwann rein, mussten uns durch so ein paar Leute da so durchquetschen. Und der Zuchteil, der so dahinter uns war, die mussten dann so ein bisschen warten und plötzlich waren wir mittendrin. Und das machte einen saumäßigen Spaß, da durch Münster in diesem Rosenmontagszug zu ziehen und dann kreuz und quer durch die Straßen und hinterher über den Prinzipalmarkt da. Und dann da so unter den Politikern drunter herzulaufen und so deren Ambivalenz irgendwie so mitzukriegen, dass sie dachten, nein, das stimmt nicht, das ist nicht geplant, das darf so nicht sein. Aber irgendwie auch nichts machen zu können und es irgendwie dann doch auch ganz lustig zu finden. Ich weiß nicht, ob es in der Westfälischen Nachrichten oder in der Münchnerischen Zeitung dann hinterher war, dass die dann sagten, das wäre im Prinzip das interessanteste Ding vom ganzen Zug gewesen, was wir da gemacht haben. Es hat einen riesen Presseecho gegeben, weil das halt nicht so knochentrocken, sondern das war sehr humorvoll, trotzdem mit einer sehr knalligen Frauenstraßenpolitischen Botschaft. Aber halt so, dass es auch gut angenommen werden konnte, fand ich. Auf eine Art, die jetzt nicht irgendwie bewusst provoziert oder die Leute von Kopf stieß, sondern schon so humorvoll, satirisch, ironisch mit diesem wederdentierischen Ernst. Das war so ein bisschen so die... Der rote Faden von so der Grundstimmung, die da so drin steckte. Und das ist enorm gut angekommen. Aber trotzdem eine sehr, sehr klare, zum Beispiel in diesen Dingern hier vorne.

SPEAKER_02: Ja, das waren ja die Ratsvertreter.

SPEAKER_00: Ja, ja, genau.

SPEAKER_02: Die wurden ja von dem Ernst sozusagen an der Leine.

SPEAKER_00: Ja, ja, genau.

SPEAKER_02: Die CDU-Ratsvertreter waren.

SPEAKER_00: Mit einer sehr klaren, deutlichen, knalligen Botschaft da drin. Ja.

SPEAKER_02: Wie waren denn die Reaktionen? Habt ihr das so mitgekriegt von den Leuten? Waren die irritiert oder gab es Applaus?

SPEAKER_00: Ja, beides. Also ich glaube, viele waren irritiert. Also die Leute, die dachten, mein Gott, was soll der Scheiß, die sollen ja nicht sich reinmischen, die haben wir nicht mitgekriegt. Die haben das nicht lautstark irgendwie gerufen oder uns irgendwelche Sachen am Kopf geschmissen oder sowas. Sondern die, die ich so drumherum mitgekriegt habe, die waren entweder irritiert oder belustigt und fanden das gut und haben auch applaudiert. Also ich weiß, dass damals das Presseecho sehr positiv war, was uns damals ziemlich überrascht hat.

SPEAKER_02: Naja, der Karneval hat ja im Grunde genommen auch genau diese Seite, dass man was sagen darf, was durchaus dann auch... Nicht von allen so getragen wird.

SPEAKER_00: Ich weiß noch ziemlich genau, das war dann halt am Prinzipalmarkt vorbei, dann war ja auch irgendwann Ende und dann haben wir uns halt wie immer in der Frauenstraße getroffen. Die Stimmung war absolut grandios hinterher. Ich glaube, dass jeder erstmal riesen Spaß daran hatte und jeder auch gemerkt hat, das war jetzt eine Aktion, mit der wir enorm viel bewirkt haben und das macht ja dann nochmal wieder umso mehr Spaß. Wenn du so was machst und merkst, das hat jetzt auch was gemacht, das hat auch was ausgelöst.

SPEAKER_02: Ja, das waren ja ein Riesenpublikum, was man da ja hatte, beim Karnevalsumzug in Münster, ich weiß gar nicht wie viele Tausende, Zehntausende haben mitgesandt.

SPEAKER_00: Ja, also so viel Publikum haben wir, glaube ich, mit keiner sonstigen Flugblattverteilaktion und keiner sonstigen Demo in Münster gehabt. Wobei ich fand, aber das ist auch glaube ich erst so eine Wahrnehmung, die ich im Nachhinein hatte, dass das so etwas Spezifisches von der Frauenstraße und von allen, die primär so in der Frauenstraße, von der Frauenstraße aus versucht haben, da politisch, was zu bewirken, was für den Erhalt der Frauenstraße zu machen, dass das immer sehr bemüht war, jetzt nicht so chaotisch zu provozieren und irgendwie Aktion um der Aktion willen, sondern dass es schon so klare Inhalte, klare Forderungen, sehr zugespitzte Forderungen waren, aber so es immer sehr bemüht waren, auch möglichst viele Leute zu gewinnen und auch die Meinung möglichst vieler Leute zu gewinnen. Also zur Not auch von CDU-Wählern in Münster oder SPD-Wählern ja eh. Aber so, dass es jetzt nie darum ging, irgendwie so, wir haben jetzt die Weisheit gefressen und ist das egal, was andere denken und wir wollen jetzt aber bitte unsere Meinung durchsetzen, sondern es ging immer schon darum, politische Mehrheiten in Münster dafür zu kriegen, dass die Frauenstraße erhalten bleiben kann.

SPEAKER_02: Und die Form, wie es gemacht wurde, die war ja sehr kreativ in vielen Punkten. Also das war jetzt nicht nur die Hausverhüllung oder hier der Karnevalsumzug. Ich fand, es gab ja durchaus eine ganze Reihe von Aktionen, auch bei den Demonstrationen mit dem Wohnklo. Das waren alles sehr kreative, teilweise sehr witzige Aktionen, die aber... Eine klare Botschaft hat.

SPEAKER_00: Ja, ja. Und das ist so was, wo ich, als ich da nochmal so drüber nachgedacht habe, als ich so im Sommer 80 da wirklich so ein bisschen so reinkam in die Frauenstraße, es, glaube ich, war auch so ein bisschen so, ich weiß nicht, wie die Jahre vorher waren, aber ich habe das als so eine sehr heiße Zeit erlebt, wo ständig was passierte. War es auch. Es gab ständig, also Infostände eh, aber es verging kein Monat, wo nicht irgendwie der Münsteraner Normalbürger irgendwas von der Frauenstraße mitkriegen musste. Wo vor allen Dingen in der Münchnerischen Zeitung, da gab es damals einen Redakteur, der uns sehr positiv zugetan war, Das Kürzel war TS, ich weiß nicht mehr, was das hieß, Thomas, noch irgendwas. Westfälische Nachrichten war immer schon sehr erzkonservativ, CDU-orientiert, sehr naserümpfend über alles, aber Münsterische Zeitung war eigentlich so relativ verständnisvoll bis solidarisch. Wo es, es verging keine Woche, wo nicht irgendwas war, was dann auch irgendwie in der Zeitung landete. Deswegen ist das Archiv von der Zeit auch ziemlich dick, glaube ich.

SPEAKER_02: Genau, der Makler hat da ja versucht, seine Flöcke auch zu setzen, auch durch, indem er Abbruch-Trupps da rein schickt.

SPEAKER_00: Hast du das auch miterlebt? Nee, also diesen Abbruch-Trupp habe ich nicht erlebt und diese Aktion mit der Kerze im Keller auch nicht. Da habe ich von Jürgen Ahrendt damals in der Fachschaft schon gehört, der erzählte, dass das die weil das war dann für uns auch immer so was sehr Authentisches, weil da erzählt einer, der da im Haus wohnt, erzählt davon, dass im Keller der Gashahn aufgedreht war und eine Flamme da rumstand. Das hatte für uns immer so, also für mich damals als völlig Außenstehenden, ich weiß nicht, damals einen 20-Jährigen, der da irgendwie aus dem Elternhaus gerade rausgekommen war, schon immer was sehr Beeindruckendes. Aber da war ich noch nicht, also diese Abbruchaktion Und diesen Gasanschlag oder wie man das nennen will, da war ich noch nicht drin.

SPEAKER_02: Aber dann die sogenannte Rettung der Frauenstraße, das hast du ja voll miterlebt. Kannst du dich da noch dran erinnern?

SPEAKER_00: Ja. Ich weiß, dass... Es gab so eine Zeit, irgendwann ist Hubertus Stäbel ja mit in der Frauenstraße eingezogen und der, weil Bernd ja auch viel mit seinem Anerkennungsjahr zu tun hatte, dann glaube ich sehr viel auch mit Bernd zusammen so führend organisiert hat. Und es gab so ein paar Wochen, wo du merkst, es grummelt enorm. Wo Hubi dann mit zwei CDU-Ratsherren, Polenz und Milbrad, dann sich relativ heimlich getroffen hat und wo die irgendwas ausloten wollten. Was ist denn da möglich und was können wir denn da vereinbaren? Wie kriegen wir denn da die Kuh vom Eis? Und es gab ständig über Theo Strasser innerhalb der SPD Kontakte. Und dann gab es, irgendwann war ein Besuch von Landtagsleuten in Münster geplant, wo wir auch eh schon mit riesen Transparenz stehen wollten. Das war schon vorbereitet und alles. Und ein paar Tage vorher gab es die Information über Theo Stresser, dass die Landesregierung beschlossen hätte, über die damalige LEG das Haus zu kaufen. Und dass das auf diesem Besuch der Landtagsabgeordneten im Münsteraner Rathaus verkündet werden sollte. Das wussten wir, glaube ich, so drei, vier Tage vorher. Und das ist dann da halt auch groß verkündet worden. Das war dann irgendwie Ende März 81.

SPEAKER_02: Ach, weiß gar nicht genau, 28. Und davor war ja auch noch die Planung.

SPEAKER_00: Ja, ja, ja.

SPEAKER_02: Das Treffen der Bundeswahl im Hausbesetzerkongress.

SPEAKER_00: Und dass das doch illegal ist und was wir da alle an kriminelles Gesocks aus ganz Deutschland heranziehen, wo ich im Nachhinein auch denke, naja gut, ich weiß auch nicht, wer da alle da war. Und ich weiß, dass im Nachhinein dann Hubi und Bernd enorme Mühe hatten, das so ein bisschen in geordnete Bahnen da zu halten. Aber das war wirklich ein chaotiker Treffender, weil die Hausbesetzer-Szene bundesweit, also sowohl in Münster, es gab ja noch ein... Ein, mehrere Häuser in Münster, die damals besetzt waren, ein Haus, was damals auch ziemlich spektakulär geräumt worden ist, Marienthalstraße, erinnerst du dich daran?

SPEAKER_02: Ja, da habe ich auch besessen und da wurden wir von der Straße geräumt.

SPEAKER_00: Ja, und die war ja schon eher so Sponti-Szene, diese Hausbesetzer-Szene. Und da fiel zumindest in Münster die Frauenstraße so ein bisschen raus, weil das jetzt primär mit Sponti-Szene so ganz wenig zu tun hatte, fand ich. Das war ja eher so Linke, SPD, MSB, SHB, so das Spektrum.

SPEAKER_02: Ja, die Hausbesitzer-Szene Hamburg, Berlin, Freiburg, Frankfurt, die war teilweise... Ja, in Göttingen. In Göttingen, die war zum Teil schon härter drauf.

SPEAKER_00: Ja, und vor allen Dingen jetzt so wenig fokussiert auf, wir wollen... Politische Mehrheiten, aber so die politische Willensbildung beeinflussen durch Aktionen, die wir machen, sondern es ging mehr so, ja, Selbstzweck stimmt nicht, aber uns ist jetzt nicht so wichtig, was die Leute davon halten, von dem, was wir da machen.

SPEAKER_02: Unser Lebensmodell, das wollen wir verwirklichen. Darum ging es ja auch in erster Linie. Und das war ja bei der Frauenstraße ein Stück weit anders. Da war immer im Fokus der Erhalt. Des Hauses.

SPEAKER_00: Ja, und das in Verbindung mit Wohnungsnot der Münsteraner Studenten primär. Ja, ja, ja. Ja. Ja, das war so, ich glaube, dass so dieses... Der Kongress war ein Beschleuniger für die Entscheidung. Ja, ich glaube, dass das langsam dann auch für, also so bedrohlich wurde, so für das politische Establishment, was da an Dynamik auf einmal entsteht. Und dass irgendwann, ich weiß nicht auf welcher Ebene, wie viel da die Münsteraner Ratsherren mitgemacht haben oder ob das wirklich nur auf Landesebene war, Aber dass dann irgendwann so die Idee war, wir müssen nochmal die Dynamik rauskriegen und das kriegen wir am besten, wenn wir das Thema Frauenstraße vom Tisch kriegen. Was ich nicht weiß, wie das passiert ist, dass der Ernst da dann dem zugestimmt hat, das Haus zu verkaufen, das musste er ja, dem musste er ja auch irgendwie zustimmen, aber irgendwie hat er das dann verkauft. Und ich glaube, dass diese Dynamik, die da auch mit dem Hausbesetzerkongress und es gab vorher war noch eine Sache, die auch ziemlich hohe Wellen geschlagen hat, wo wir auch zwei Riesenflugblätter, das war das erste Mal, dass wir DIN A3-Flugblätter produziert haben, wo die CDU so bekloppt war, den Ernst für irgendeine Kommunalwahl auf die Kandidatenliste zu stellen. Und das haben wir von diesen Menschen, von der MZ, von Thomas Schneider hieß der, deswegen TS, Von dem haben wir das erfahren, beziehungsweise der hat zugesehen, dass so eine ganz, ganz klitzekleine Meldung in der MZ, so ganz links am Rand, sowieso ernst, ich weiß nicht mehr, wie der mit Vornamen hieß, kandidiert da und da in Münstersprakel oder wo der wohnte für die CDU. Und das haben wir relativ dick und breit ausgebreitet. Und das hat der CDU enorm geschadet in Münster. Und durch solche Sachen ist enorm viel Druck entstanden, wo die, glaube ich, irgendwann dachten, wir kommen aus der Nummer nicht mehr raus. Wir kommen dann nicht raus, wenn wir das Haus räumen lassen und platt machen lassen, sondern irgendwie, wir wollen das Thema vom Tisch kriegen. Und dann waren wir eigentlich genau da, wo wir hinwollten.

SPEAKER_02: Ja.

SPEAKER_01: Ja.

SPEAKER_02: Ja, eine spannende Zeit. Es drehte sich ja viel um das Haus. Tagtäglich waren wieder neue Infos, neue Entscheidungen zu treffen. Es gab aber auch ein Zusammenleben in dem Haus. Kannst du ein bisschen dazu noch erzählen? Wie habt ihr da so zusammengelebt?

SPEAKER_00: Ja, das war sehr etagenspezifisch, fand ich. Es gab schon gemeinsame Sachen, also gemeinsame Dinge fürs ganze Haus, aber so für mein Lebensgefühl war eigentlich so der Zusammenhalt auf der Etage eigentlich viel wichtiger. Wir wohnten da zu siebt und ich kann mich an relativ viel Wechsel erinnern, was erst mal relativ normal war, dass Manche dann irgendwie aus dem Studentendasein rauswuchsen oder irgendwie einen Job kriegten, irgendwo hinzogen oder mit den Partnern zusammen wohnen wollten und dann gingen die halt raus und dann kamen neue nach. Wobei wir schon, glaube ich, so auf der ersten Etage versucht haben, so ein bisschen möglichst viel WG-Leben hinzukriegen und irgendwann auch mal was zusammenzumachen. Einmal in der Woche in den Abend, sagt die Raschmann, Abendessen zusammen zu machen oder zu gucken, wenn jemand Neues einzieht, wen wollen wir da eigentlich haben. Aber ich war dann auch häufiger mal für irgendwelche Sachen auf den anderen Etagen, aber das habe ich immer... Marit hat eine Zeit lang auf der zweiten gewohnt, das war immer viel unverbindlicher, das driftete viel mehr auseinander. Da war so weniger, wir gucken mal, dass wir so als WG was zusammen machen und als WG uns verstehen. Das war mehr so, jeder hat ein Zimmer, es gibt eine gemeinsame riesengroße Küche, aber ansonsten organisieren wir die Putzdienste und eventuelle Einkaufsdienste, aber auch das gab es nicht. Also wenigstens auf der dritten Etage gar nicht. Da hatte jeder fast seinen eigenen Kühlschrank oder seine eigene Ecke im Kühlschrank. So eine Anekdote, die mir nachher nochmal eingefallen ist, die sich jetzt auf das ganze Haus bezog. Wir hatten ja Kohleöfen im ganzen Haus und wir hatten einen Kohlekeller. Und irgendwann musste halt immer einer organisieren, wann brauchen wir wieder Kohle, wann brauchen wir wieder Anmachholz, wann brauchen wir wieder Briketts. Und wir hatten halt so einen Kohlelieferanten und alle paar Wochen musste der halt mal angerufen werden. Und das war was, wo ich dann immer durchs Haus gerannt bin. Braucht ihr auch Kohle? Wie viel bestellen wir? Und wie sieht es bei euch aus? Und dafür hatten wir, glaube ich, auch eine Hauskasse für solche Anschaffungen. Und dann musste halt der Kohlelieferant angerufen werden und organisiert werden, wann der kommt, dass einer da ist und dann dieses Schapfel im Kohlekeller da aufmacht. Was ich mal ganz lustig fand war, ich habe mir irgendwann angewöhnt, mich daneben zu stellen, wenn die aus dem Lieferwagen diese Säcke holen. Rausgeschleppt haben und unten im Keller ausgeschüttet haben. Weil du musstest die Säcke wirklich zählen, die die da rausbrachten. Du wurdest da echt verarscht dabei. Einmal haben die das echt geschafft, dass die mindestens einen Sack mehr abgerechnet haben, als sie geliefert hatten. Und von dem Tag an habe ich mir jemanden daneben gestellt und wirklich mitgezählt.

SPEAKER_02: Ja, zweimal einen Sack verkaufen ist ein gutes Geschäft.

SPEAKER_00: Ja, da musstest du echt aufpassen, die haben dich echt, wenn du nicht aufpasst, über den Tisch gezogen.

SPEAKER_02: Was wohnten da für Leute in der Frauenstraße? Würdest du sagen, das waren jetzt besondere Menschen, die ja auch im Grunde genommen klar hatten, sie waren da immer in Auseinandersetzungen oder kam man da so rein und wuchs man da rein in solche Auseinandersetzungen?

SPEAKER_00: Ja, als ich reinkam, war das so ein, also es waren glaube ich schon alles Leute, die sich irgendwie als Linke verstanden hätten. Aber jetzt nicht unbedingt nur welche, die so hoch organisiert in linken Hochschulorganisationen drin waren. Also was ich finde so relativ typisch ist, ist so Carla, Carla Taler. Eine elendig liebe junge Frau damals, das war eine ganz, ganz sympathische, die auch so für die Atmosphäre auf der Etage enorm viel gemacht hat, weil die so mit allen gut konnte und irgendwie so sehr viel Wärme verbreitet hat. Die war nirgendwo organisiert, die hätte... Weiß ich gar nicht, wie sehr die so politisch interessiert, engagiert war, aber die war da immer mittendrin dabei, wenn es um Frauenstraßensachen ging. Also das, ohne dass die jetzt, ich glaube nicht, dass sie in irgendeiner Partei war, in der DKP ganz sicher nicht, im Spartakus SAB war sie auch nicht, aber immer hoch interessiert und hoch solidarisch und hoch engagiert dabei. Bis hin zu, ja, Leuten wie Uwe Selkowski oder hinterher auch ich, die dann so im Spartakus und DKP waren, aber eigentlich alles durch die Bankstudenten, die mehr oder weniger intensiv studiert haben.

SPEAKER_02: Außer Gerd Meyer-Ratken, der war ja Künstler.

SPEAKER_00: Der ganz oben, ja genau, der war so der Hauskünstler. Wir hatten in der zweiten Etage, gab es, ich weiß den Namen nicht mehr, jemanden, der gerade Lehrerreferendariat machte, der so aus seiner Studentenzeit immer noch da wohnte und also das Referendariat, also so ähnlich vom Ausbildungsstand her wie Bernd, als er dann die Ausbildung beendet hat und dann noch ausgezogen ist.

SPEAKER_02: So war es ja auch angedacht, dass es im Grunde ein Haus für studentische Zonen war.

SPEAKER_00: Ja, und das war dann auch so. Ich glaube, das war dann auch so ein bisschen von dem Lebensgefühl her der Leute, dass man irgendwann für sich dachte, ich bin so ein bisschen daraus gewachsen. Und dann sind die halt mit entsprechendem Vorlauf und auf der Etage besprechen und mitteilen, Dann auch ausgezogen und dann kamen halt andere wieder nach. Eigentlich immer auch alles Studentinnen, Studenten.

SPEAKER_02: Und jeder hat so geguckt und konnte sich einbringen, wie so seine Fähigkeiten waren. Ich meine, Gerd war ja schlecht einzufangen und den konntest du auch nicht an den Infostand stellen. Aber der hat auch immer Plakate gemalt oder auch den Kalender gemacht.

SPEAKER_00: Ja, genau. Ja, und die beiden Gemälde auch gemacht, wo ich da auch irgendwie zwei Stunden auf dem Tisch stand. Da hatten die Leute sich ja echt drüber gestritten. Ich bin doch gar nicht erkennbar, das bin doch nicht ich. Ich fand mich relativ gut erkennbar. Irgendjemand meinte dann mal, das fand ich aber auch ganz zutreffend, Du konntest immer gut erkennen, wen Gerd gerade mochte und wen nicht. Und wen er gerade... Der hat ja so eine ganz skurrile Art. Aber irgendwie, fände ich, konnte man mit ihm auch einen Draht kriegen auf seine Art. Und manche haben sich da ein bisschen mehr bemüht und manche ein bisschen weniger. Und das merktest du dann, glaube ich, auf diesem Bild. Also die Leute, die er nicht mochte, die sind auch irgendwie ganz seltsam abgebildet worden. Und die Leute, die er mochte, die erkennst du ganz gut. Das fand ich irgendwie ganz witzig. Ja.

SPEAKER_02: Gab es denn auch Konflikte im Haus oder wie wurde da diskutiert? Also man musste sich ja auch Strategien überlegen, was macht man, wer macht was?

SPEAKER_00: Ja, es gab auf unserer Etage häufiger mal Konflikte um so klassische WG-Themen. Also wer spült, wir hatten keine Spülmaschine, wir haben immer noch per Hand gespült Und wer ist mal mit Spülen dran? Es gab mal, wir hatten so einen Einkaufsdienst, ich weiß, dass Uwe sich mal selber bei mir beschwert hat darüber, welche Wurst- oder Käsesorten ich gekauft habe. Oder was immer ein Dauerthema war, waren so Sauberkeit im Badezimmer und wer da jetzt gerade dran war mit dem Putzdienst. Aber ja, Konfliktthemen, weiß ich, aber das waren immer schon so Reibereien, wo man so merkte, dass da sind auch so unterschiedliche Ansprüche und unterschiedliche Vorstellungen von Sauberkeit, von Abläufen, von Lebensstil, die da so ein bisschen aufeinanderprallen, das gab es schon immer Reibereien. So ein Punkt, der mir im Nachhinein noch mal eingefallen ist, dass ich irgendwann nach einer Zeit so den Eindruck hatte, ich lebe da ziemlich, also ich habe dann ja, wir haben 80 Vordiplomen gemacht, ich habe 84 Diplomen gemacht. Im Prinzip ging das Studium ganz normal weiter. Dass ich irgendwann so innerhalb der Frauenstraße so den Eindruck hatte, ich lebe da in einer ziemlichen Blase. Das hatte aber nichts mit Frauenstraße primär zu tun, sondern ich glaube wirklich so mit dem politischen Spektrum, in dem die Frauenstraße so drin war. Ich glaube, das hatte bei mir viel mit MSB zu tun. Marit, die wohnte jetzt auch nicht mehr in der Frauenstraße, hat das nie so erlebt, aber ich habe dann irgendwann so gemerkt, ja, man konnte so rumhängen, man konnte auch mal nichts machen, das war alles völlig folgenlos und konsequenzenlos, man konnte... Man führte irgendwie spannende Diskussionen miteinander oder ich weiß gar nicht was. Und ich habe irgendwann so gedacht, irgendwie versumpfst du hier immer mehr.

SPEAKER_02: Waren ja auch immer Leute zu Besuch. Also das war ja auch ein offenes Haus.

SPEAKER_00: Es war immer was los. Und wir hatten ja eine riesen Wohnküche. Da gab es zwei Sofas, glaube ich, in der Ecke. Es gab einen riesen Tisch mit Stühlen drum. Das war auch so, weil es auch mitten in der Wohnung war, so der Mittelpunkt der Wohnung, der soziale Mittelpunkt. Es war immer was los. Und es waren immer nette Leute da und ich glaube, dass so ein bisschen die Möglichkeit war, wenn man wollte, konnte man sich da gut vor dem normalen Leben gut verstecken. Und ich glaube, dass manche da anfälliger für waren als andere, manche waren da gar nicht. Also Ilo hat immer ihr Leben da gemacht und ihr Studium gemacht und da hast du immer gedacht, die hat immer Boden unter den Füßen und die macht immer ihr Ding. Bei Uwe hatte ich nie so den Eindruck, dass das bei ihm so war. Ich habe nie so richtig verstanden, was der gerade studiert, wo der gerade irgendwas macht. Und bei mir war das so ein Gewackel. Ich habe so gemerkt, das hat eine enorme Sogwirkung auf mich. Ich habe damals, Ende März 1981 war ich mit Marit zusammen. Enorm viel Stress mit ihr gekriegt, weil sie ständig sagte, sie will nicht mehr in der Frauenstraße übernachten. Das kotzt sie so ein bisschen an, die Atmosphäre. Und ich glaube vor allen Dingen, dass sie dann auch gemerkt hat, weniger die Atmosphäre, als so wie ich darauf reagiere. Das war so eine, ich weiß nicht, ich kann das nicht gut beschreiben, so eine Schubidu-Atmosphäre. Es war alles unverbindlich, alles so ein bisschen egal und was du persönlich machtest, was du beruflich machtest, das war alles irgendwie gar nicht so wichtig, sondern das Zusammensein und das Dasein und man war ja schließlich Frauenstraße, man war ja schließlich politisch relevant und nicht nur wegen Frauenstraße, sondern auch wegen wegen Spartakus oder DKP oder Fachschafts- oder FBK-Sachen. Man machte immer politisch relevante, politisch wichtige Sachen. Man konnte sich enorm wichtig finden und darüber enorm viel scheinbares Selbstwertgefühl aufbauen, was aber enorm instabil war. Und das ist aber, glaube ich, mehr so, das hat wenig mit dem Haus und schon gar nicht mit der WG zu tun, sondern ich glaube viel mit mir. Und viel mit der politischen Subskulturszene, in der die Frauenstraße auch so stand.

SPEAKER_02: Man hatte ja auch dann unten gleich die Kneipe. Ja.

SPEAKER_00: Magst du mal was zum Kneipenleben sagen, was dir da so einfällt? Wir haben dann ein Thema auf Hausversammlungen war immer Kneipendienste, also Thekendienste. So bis nachts um eins war die Kneipe auf und dann musste noch irgendwie das Fass irgendwie, ich weiß gar nicht was, mitgemacht werden, die Tische mussten abgewischt werden und der Boden musste irgendwie halbwegs gewischt werden. Das ging dann bis nachts um halb drei und da habe ich häufig hinter gestanden. Ich fand das eigentlich ganz witzig, ich fand das immer ganz nett, diese Thegendienste da, weil du hast halt da ganz viele Leute gesehen und Das ist so ein Punkt, wo ich mich daran erinnere, was ich nie unangenehm fand, diese Thekendienste. Das machtest du ja auch immer mindestens zu zweit. Ich habe das ganz häufig mit Hubi zusammen gemacht und da hast du zwischendurch mal hier gequatscht und da gequatscht. Es gab die Hochdruckzeiten, wo du gar nicht zum Quatschen kamst, weil ständig irgendwie jemand da stand und fünf Sachen gleichzeitig wollte. Aber ich fand das nicht so unangenehm. Und so außerhalb vom Thekendienst, das war so ein bisschen so, es war ja wirklich mein Zuhause. Ich wohnte irgendwie fünf Meter weiter oben.

SPEAKER_02: Das Wohnzimmer.

SPEAKER_00: Ja, genau. Und das war dann auch irgendwie, wir hatten dann halt montags Sektionssitzungen bei dem Psychologen, wie alle anderen auch. Und dann traf man sich da und man traf irgendwie die gesamte Münsteraner linke Szene in der Frauenstraße. Und dann war das da und dann ging das bis ich weiß gar nicht wann und dann bin ich halt irgendwann eine Etage höher. Da gab es überhaupt keine Trennung mehr zwischen Kneipe einerseits und meinem Zuhause, meinem Wohnen andererseits, was dann so dieses Versumpfen enorm auch so leichter gemacht hat.

SPEAKER_02: Einige sind ja auch wirklich versumpft.

SPEAKER_00: Komplett, ja. Das muss man auch sagen, das war auch die andere Sache. Ja, wo ich so denke, das hatte dann auch wieder was einerseits mit mir zu tun oder mit jedem anderen Einzelnen. Es gab ja ganz viele aus der Frauenstraße, die dann sich ganz normal, ich sag mal so, solide weiterentwickelt haben. Letztlich ich dann auch, aber ich fand, da fehlte nicht so ganz viel, ne. Da war ich enorm dankbar damals für Marit, die außerhalb war und für so ein bisschen das soziale Spektrum, was ich außerhalb hatte, für den Freundeskreis, den wir völlig außerhalb der Frauenstraße hatten, die mich so ein bisschen geerdet haben. Also ich fand, Uwe ist komplett vor die Hunde gegangen, also an einen erinnere ich mich. Der damals in der Partei auch sehr aktiv war und im Spatakus und ständig in der Frauenstraße hing.

SPEAKER_01: Achim Riege.

SPEAKER_00: Achim Riege, genau. Den ich dann ein paar Jahre später auf der Straße irgendwie bettelnd habe liegen sitzen sehen. In Münster? In Münster. Und wo ich so denke, dieses... Das war sowas, dass diese Binnenhomogenität von dieser Subkultur, da guckte keiner, studierst du eigentlich noch? Hast du eigentlich einen Abschluss? Warum machst du das nicht? Hör mal, sieh mal zu, dass du vorankommst. Hör mal auf mit dem Job hier, sondern mach mal da. Da guckte keine Sau drauf. Was aber, glaube ich, was... Spartakus- und DKP-spezifisches war. So wie ich das von Marit erlebt habe, war das im SAB schon wieder ein bisschen anders. Die waren alle ein bisschen bodenständiger. Da war, glaube ich, so das politische Aktivsein war weniger so Ersatz für was anderes. Ich glaube, dass das so was Spezifisches damals, zumindest in der damaligen Zeit, gerade auch vom Spartakus war, dass sich ganz viele mit ganz viel Energie da reingejagt haben, um irgendwas zu kompensieren. Nämlich, dass sie für sich irgendwie entweder instabil waren oder gerade mit dem Studium nicht so ganz gut klarkamen. Und da fand ich, da guckte keiner nach. Da gab es nicht so eine Atmosphäre von, man stößt sich mal an und sagt, hör mal Junge, siehst du mal zu? Was machst du hier eigentlich? Warum hockst du schon wieder hier? Das hat zum Beispiel mit Achim Riegel keiner gemacht. Andreas... War so ein anderer, der wohnte in der zweiten Etage, wo ich bei dem allerersten Treffen, was wir da in der Frauenstraße hatten, von Ernst Kassenbrock gehört habe, dass er sich irgendwann suizidiert hat. Da hat auch damals jeder gemerkt, dass es dem irgendwie nicht gut ging, aber ja, das war dann so. Man lebte so ein bisschen so nebeneinander her. Das verbinde ich so ein bisschen mit Frauenstraße, wobei, glaube ich, das Haus Frauenstraße, die Geschichte Frauenstraße, da wenig für kann. Auch nicht unbedingt die Leute, die da damals drin waren, sondern mehr, dass ich halt im Prinzip von dem Zeitpunkt an, wo ich da eingezogen bin, auch im Spartakus drin war, das für mich immer so eine Suppe war.

SPEAKER_02: Kulturveranstaltungen waren aber auch in der Frauenstraße.

SPEAKER_00: Ja, ganz viel. Warst du da auch involviert?

SPEAKER_02: Oder kannst du dich noch erinnern?

SPEAKER_00: Ich kann mich an einzelne... Es gab regelmäßig Kulturveranstaltungen, wo es immer auch Probleme mit den Nachbarn gab. An Delta Blues Band kann ich mich erinnern. Wo, glaube ich, immer auch so ein bisschen das Bild, was Frauenstraße nach außen abgegeben hat, immer auch schon... So ein bisschen mitgeprägt war von, wir machen auch Kultur. Wir machen nicht nur Remedemi für irgendwelche politischen Ziele oder gegen irgendwelche doofen Makler, sondern wir verstehen uns auch so als ein Haus, wo Kultur stattfindet. Und das fand auch regelmäßig statt.

SPEAKER_02: Also das, was so heute ist mit eher leiseren Sachen wie Ausstellungen, doch Ausstellungen gab es damals auch, so Bilderausstellungen, Kunstausstellungen, Aber so Lesungen erinnere ich mich nicht dran, aber eher so hinten im damaligen Hinterraum wirklich so entweder so lautere Sachen wie Delta, Delta Blues Band hießen die, Oder auch politische. Zupfgeigenhansel. Zupfgeigenhansel oder Eckes Frank. Also solche Leute, die auch dann da hinkamen und auch eine gewisse Botschaft mitbrachten an Solidarität für die Frauenstraße. Es wurde ja im Grunde auch wieder für die Frauenstraße mitgenutzt.

SPEAKER_00: Ja, klar. Also Zupfgeigenhansel war ja ein absolutes Highlight. Die war ja bundesweit eigentlich relativ...

SPEAKER_02: Gut im Saft.

SPEAKER_00: Da erinnere ich mich nicht so ganz plastisch dran. Ich habe daran teilgenommen, ich habe es mit sozusagen konsumiert, aber jetzt nicht unmittelbar mit vorbereitet.

SPEAKER_02: Das haben andere gemacht. Es gab ja unten in der Kneipe auch so ein Vorbereitungsteam. Ulla Müller gehörte, glaube ich, dazu. Ja, genau. Also auch Magda Mikler.

SPEAKER_03: Ja, genau.

SPEAKER_02: Gab es damals zu deiner Zeit auch schon Auseinandersetzungen zu der Geschlechterfrage? Zwischen den Frauen und den Männern? In der Frauenstraße?

SPEAKER_00: Nee, erinnere ich mich nicht dran. Nee. Also wir hatten immer... Erst Ilo, später Caro Sponheuer. Wir hatten immer Asta-Frauenreferentin auf der Station, auf der Etage wohnen. Aber... Nee, dass das jetzt irgendwie so ein Thema in der WG war, wie geht ihr Männer eigentlich mit uns Frauen um oder wie gehen wir Männer eigentlich mit den Frauen um und wie ist da... Welche Regeln, welche Nichtregeln haben wir da und wo sind da irgendwie versteckte Botschaften? Da kann ich mich irgendwie nicht dran erinnern.

SPEAKER_02: Ich glaube, das sind auch Themen, die erst später kamen. Am Anfang ging es ja eher darum, ist das jetzt... Die Frauen fragen Haupt- oder Nebenwiderspruch. Das war ja die Auseinandersetzung, die da geführt wurde. Aber das war dann mehr in den politischen Zirkeln und nicht in der WG.

SPEAKER_00: Ich glaube, zumindest in meiner Erinnerung, haben wir überhaupt wenig explizit politisch diskutiert. Kontrovers. Weil es war ja immer alles klar, was wir meinten. Das war so mit so ein bisschen diese Binnenhomogenität. Es war ja klar, welche Position wir vertraten. Weil wir waren ja schließlich da und da. Und es gab so, also in meiner Erinnerung, so wenig kontroverse, so eine Diskussionskultur über kontroverse Themen. Gab es irgendwie nicht. Nicht, dass ich mich erinnere.

SPEAKER_02: Nee, wir sind bestimmten Themen, ist man ja auch aus dem Weg gegangen. Ich sag mal jetzt Atomkraft, Biermann, was zu der Zeit durchaus eigentlich Themen waren, die hat man so ein bisschen an die Seite gepackt.

SPEAKER_00: Ja, wir hatten irgendwann, Adrian Geiges zog irgendwann ein, Das war jemand, der dazu geführt hat, dass »Wie spülen wir Teller?« plötzlich zum Diskussionsthema wurde. Das war zum Teil völlig skurril. Als wir uns da mal wieder getroffen haben, habe ich ihm auch noch mal erzählt. Er hat sich da auch schimmerlich drüber gelacht. Dass man Teller, wenn man sie gespült hat, nicht übereinander stellt, sondern dass man die bitte so senkrecht hinstellt. Und da war mal ziemlich heiß, der war ja in der SDRJ ziemlich relativ früh, also in Münster ziemlich führend, war auch dann irgendwann, glaube ich, auch Vorsitzender, ist er jetzt Vorsitzender, und beim, wann war das, 81, Afghanistan, Einmarsch der Sowjetunion, und was er, nee, Polen, Solidarnosc in Polen und der Ausnahmezustand und Militärdingens in Polen, was, glaube ich, alle damals, also selbst so in unseren Kreisen, ziemlich mulmig hinterlassen. Das kann irgendwie nicht sein. Also man kann nicht irgendwie, wo sind wir eigentlich gelandet, wenn ein sozialistisches Land da... Das Kriegsrecht ausrufen muss, um die eigene Bevölkerung in Schach zu halten. Und ich glaube, viele waren so, ja, die werden sich schon was dabei gedacht haben, aber ist ja irgendwie auch ein komisches Zeichen, dass so etwas notwendig ist. Das war so das Wenigste, was man so hatte. Und Adrian war einer, der da so mit fliegenden Fahnen, endlich ist da Ruhe und mein Gott, endlich ist das Thema zu Ende. Wo alle dachten, Junge, das kann doch jetzt nicht wahr sein. So kann man doch da nicht drüber diskutieren. Das kann doch nicht die Position sein, die wir dazu haben. Die offiziell Spartakus und DKP auch hatten. Aber da waren alle irgendwie so etwas, also das war was, wo dann, glaube ich, mit Adrian wieder so ein bisschen... Weil der halt auch erstmal so sehr vehement so seine Inhalte reinbrachte und der dann so ein bisschen mehr für Diskussionskultur gesorgt hat und nicht nur über Diskussionen, wie spült man einen Teller, aber der dann wirklich so sich bei irgendeinem Essen wirklich hinsetzt und sagt, Gott sei Dank ist da endlich Kriegsrecht, dass da endlich dieser Mist vorbei ist und endlich mal wieder ein bisschen Ruhe einkehrt, wobei, hör mal, das Junge, das kann doch nicht wahr sein. Also das war so was, was mir jetzt so einfällt, wo wir so ein bisschen so ins Diskutieren kamen und dann mal so ein bisschen deutlicher wurde, so ganz einer Meinung und so ganz stromlinienförmig sind wir da alle gar nicht unbedingt.

SPEAKER_02: Was würdest du denn jetzt im Nachhinein sagen, waren die Erfolgsfaktoren, dass die Frauenstraße 24 erhalten blieb? Es sind ja, hast du vorhin gesagt, einige Häuser besetzt worden, die sind geräumt worden. Frauenstraße hat das irgendwie geschafft. Das ist für dich da so ein Punkt, wo du sagst, ja, das war damals genau die Strategie, die richtig war, weil die aufgegangen ist.

SPEAKER_00: Ja. Ich glaube, was enorm wichtig war, was ich vorhin schon mal sagte, so dieses Bestreben, in das bürgerliche Lager reinwerken zu wollen und das mit Form und Inhalten auch immer wieder zu machen, und zwar ziemlich deutliche, klare Positionen. Und wir haben ja immer ziemlich klare Forderungen gehabt, Die Forderung war ja nicht, erhalt der Frauenstraße 24 das auch, es ging ja schon um Rücknahme der Abrissgenehmigung oder andere Dinge. Ziemlich klare Forderung, wo zum Beispiel dann der Rat auch irgendwie was zu beschließen musste. Wir waren schon immer... Hart an der Grenze des Legalen, diese Teilnahme an einer Ratssitzung, wo Bernd dagegen alle Ordnungsrufe, sonst was an der Unterschriftenliste übergeben hat und wir mit 100 Leuten oben auf dem Podest da standen und saßen. Aber es war immer so sehr in Inhalt und Form und Art der Kommunikation sehr bemüht, so Mehrheiten zu kriegen für unsere Ziele und für die Forderungen. Das war glaube ich so das A und O. Und ein ganz wichtiger anderer Punkt war noch diese Kreativität und dieses immer wieder neue, kreative, bunte, spannende, ansprechende Aktionen zu haben und sich nicht nur so drauf zu verlassen, wir stellen Samstag einen Infotisch dahin und dann muss das irgendwie reichen und damit bringen wir uns ins Gespräch. Das wäre irgendwann völlig im Sand verlaufen, sondern immer wieder so So diese Karnevalsaktion oder diese Hausverhüllung oder Straßenfeste, wo hunderte von Leuten da waren und völlig gemischtes Publikum. Immer wieder irgendwas zu haben, wo wir uns ziemlich aktiv und mit vielen Ideen und sehr, sehr kreativ so ins Gespräch gebracht haben. Das war so ein zweiter Punkt.

SPEAKER_02: Ja, auch der Tag der offenen Tür, wo die Leute sich mal angucken konnten.

SPEAKER_00: Ja, stimmt. Den nannten wir auch mehrfach.

SPEAKER_02: Studenten wohnen. Ja.

SPEAKER_00: Und man dann ziemlich kräftig putzen musste vorher. Ja, genau. Also was ja auch dann so hieß, wir lassen die Leute bei uns ins Haus rein. Wir wollen nicht so abgeschottet sein, sondern die dürfen sich das bitte auch angucken. Und wir sind da auch irgendwie ganz normale Leute, ganz normale Studenten, die da irgendwie ganz normal wohnen und studieren und arbeiten. Ja, ich glaube, diese Kombination war es sehr. Die uns ja auch so sehr, zum Beispiel von Marienthalstraße oder sehr Türnerstraße gab es damals auch noch ein Haus, was besetzt war, glaube ich auch sehr von denen unterschieden hat.

SPEAKER_02: Könntest du denn sagen, dass du aus der Zeit was mitgenommen hast für deinen weiteren Lebensweg oder? Etwas, wo du sagst, das war für mich auch prägend oder hat mich sehr, ja, hat mich beeinflusst, diese Erfahrung für späteres?

SPEAKER_00: Ja, da habe ich noch nie so drüber nachgedacht. Also ich glaube schon, diese Grundhaltung von, es macht wenig Sinn zu wissen, dass man die richtige Meinung hat, sondern man muss auch irgendwie, wenn man Positionen, wenn einem Positionen Inhalte wichtig sind und man möchte, dass da was mit passiert, dann auch dafür sorgen, dass man Mehrheiten dafür gewinnt, auch bei Leuten, die erstmal gar nicht dafür sind. Das glaube ich schon mal so als Grundhaltung, wobei ich gar nicht weiß, ob ich, ja doch. DKP und Spartakus war schon mehr so die Mentalität, wir braten so im eigenen Saft und wissen, dass wir die richtige Position haben. Das war wenig so über den eigenen Tellerrand hinaus dafür werben. Und das war glaube ich schon sowas, was ich so aus der Frauenstraße zu mir mitgenommen habe. Ich glaube auch, da war ein offeneres Klima schon. Auch mit ganz normalen Omis und Opis auf der Straße sich unterhalten und mal gucken, was die denn meinen. Und sich auch so ein bisschen darauf einlassen. Und sich so auf Gespräche mit denen einlassen und auch mal hinhören. Das war schon was anderes.

SPEAKER_02: Das haben wir regelmäßig trainiert. Kann man schon so sagen.

SPEAKER_00: Ja und es war für mich ja auch so ein bisschen so so ein Stück von Erwachsenwerden. Wobei ich dann im Nachhinein immer so denke, da war so das, was ich im Fachbereich gemacht habe mit Fachschaft und FBK und solcher Sachen und vor einer Vorlesung irgendwelche Sachen erzählen und mich dann da so hinstellen und mit lauter Stimme irgendwas. Das hatte schon auch noch so viel mit, glaube ich, so mit persönlicher Entwicklung zu tun, wo ich so denke, das war schon enorm wichtig, für mich, aber das überschnitt sich dann halt auch sehr mit Frauenstraße.

SPEAKER_02: Wie ging es dann weiter bei dir?

SPEAKER_00: Ich war ja ein Jahr lang, ich weiß gar nicht von wann bis wann, ein gutes Jahr lang war ich Haussprecher, als Bernd dann weg war, was ich für mich als nicht so eine tolle Zeit erlebte. Ich habe mir gedacht, ich war da fehl am Platz, ich habe mich da nicht besonders wohl gefühlt in der Rolle. Warum? Ja, ich glaube, da kamen so mehrere Sachen zusammen. Einmal waren die Fußstapfen, in die ich da getreten bin, enorm groß. Ich habe mich selber ständig mit Bernd verglichen. Zweitens war das für das Haus eine sehr diffuse Zeit, weil es ging jetzt nicht mehr so darum, das Haus muss erhalten bleiben, sondern es war im Prinzip so ein bisschen so, was sind denn bitte jetzt unsere Themen? Ein Thema war die Renovierung des Hauses, wo wir elendig lange dran mit mehreren Leuten zu Gange waren, wo wir dann relativ schnell in Architekten, in Finanzmenschen, in Juristen uns rangezogen haben, die uns da sehr unterstützt haben, dann diese Verhandlungen mit dem Land durchzukriegen, dass das Haus bitte vernünftig renoviert wird und nicht so eine Not entsteht. Sanierungen von 1000 DM pro Zimmer. Also es gab plötzlich so neue Themen. Das alte Thema war weg.

SPEAKER_02: Und die waren auch ein bisschen mühseliger, diese neuen Themen.

SPEAKER_00: Ja, und vor allen Dingen war nicht so ganz klar, Ja, außer Haussanierung und deren, das interessierte ja keine Sau auf der Straße mehr, wie diese Wohnungen und diese Zimmer und das gesamte Haus saniert wird. Da kriegt es niemand mehr, da kriegt es keinen politischen Druck mehr hinter. Wir haben da zwar noch reihenweise Flugblätter zu gemacht, nachdem die LEG da wirklich so eine Billigsanierung machen wollte, aber du hast recht schnell gemerkt, da ist völlig der Schwung raus, ne? Und als das dann auch irgendwann über die Bühne war, war dann noch mehr so, was wollen wir jetzt eigentlich als Haus? Ich habe mehrfach für mehrere SP-Wahlen so Wahlempfehlungen geschrieben, wo ich so dachte, ob ich das jetzt mache oder peng. Das Haus war so ein bisschen auf der Suche nach einer neuen Rolle. Das war noch gar nicht so ganz klar. Kulturzentrum wollen wir sein und wollen das auch ein bisschen ausbauen. Zumindest war mir das nicht so klar. Das war auch nicht so... Wo ich so meine Stärken gehabt hätte. Und so diese Übergangszeit da plötzlich für das Haus eine Rolle zu suchen und für mich als Haussprecher eine Rolle zu suchen, fand ich enorm schwierig. Parallel dazu war ich auch noch in einer ziemlich anstrengenden Phase vom Studium, wo ich dann auch so irgendwie ein paar Monate verbrauchte für mich zu sagen, das funktioniert so nicht. Und ich dann auch irgendwann gesagt habe, ich möchte gerne diesen Job wieder loswerden, weil jetzt geht langsam Diplomarbeitszeit los und das schaffe ich dann auch nicht mehr. Ich habe dann für diesen Haussprecherjob so ein bisschen die Diplomarbeit so ein Jahr rausgeschoben, damit sozusagen mein Studium auch ein Jahr verlängert. Aber irgendwann gesagt, länger als ein Jahr will ich das jetzt ordnen und parallel geht das nicht. Und ich habe mich da auch persönlich so ein bisschen, unwohl drin gefühlt und auch so ein bisschen hatte ich so den Eindruck, da was entwickeln zu müssen und das, also diese Konzeptentwicklung war nicht so mein Ding, glaube ich. Und habe dann aber noch eine Zeit lang Wir hatten dann 1984 das Diplom. Ich habe angefangen ein bisschen zu jobben und ich bin mir relativ sicher, dass ich irgendwann im Laufe des Jahres 1985 da ausgezogen bin.

SPEAKER_02: Gab es denn einen Nachfolger als Haussprecher?

SPEAKER_00: Ja, Uwe. Uwe Sarkowski.

SPEAKER_02: Und danach gab es da auch noch oder war Uwe dann der letzte?

SPEAKER_00: Da erinnere ich mich nicht mehr dran. Da bin ich dann auch irgendwann, also ich habe noch eine Zeit lang gewohnt, nachdem ich den Haussprecherjob abgegeben habe. Aber ich bin ausgezogen, als Uwe Sarkowski Haussprecher war. Und dann war ich auch so mit Arbeiten drin. Ich war dann noch häufiger unten in der Kneipe, aber habe dann nicht mehr so ganz viel Kontakt oben zu der Etage oder zu den anderen Aktivitäten so im Haus gehabt. Und bin dann auch Ende 87 aus Münster weggezogen.

SPEAKER_02: Ja, wo bist du denn hin?

SPEAKER_00: Zusammen mit deiner Frau? Zusammen mit Margret. Margret? Margret, ja. Nach Niedersachsen, Bückeburg, Stadt Hagen. Ich hatte irgendwann Kontakt gekriegt in Münster zu einem Psychologen, der in der Kinder- und Jugendpsychiatrie arbeitete und geistig behinderte Kinder von autistischen Kindern betreute. Und der Fortbildungen dazu machte und auch in Einrichtungen Fortbildungen machte. Und da sind wir mittlerweile in einem ziemlichen Umkreis. Und der hatte dann mitgekriegt, dass da in der Gegend Bückeburg statt Hagen, das ist so Weserbergland, knapp hinter Minden, eine Schule für geistig behinderte Psychologen suchen musste. Und darüber kam der dann auf mich, weil er wollte das nicht machen, der war gebürtiger Brasilianer, wollte dann mit seiner Familie nach Brasilien umziehen und sagte, ob ich das nicht machen wollte. Und dann habe ich gesagt, ja, aber erstens nicht auf so 10 Stunden pro Woche, sondern wenn bitte eine Stelle und Zweitens wäre es schön, wenn meine damals noch Freundin da bitte auch mitziehen könnte, die auch Psychologin war. Und dann hat damals ein Einrichtungsleiter da vor Ort noch ein paar andere Behinderteneinrichtungen in der Umgebung, ein Sonderkindergarten, eine Werkstatt für geistig Behinderte. Sozusagen zusammengetrommelt und die haben anderthalb Psychologenstellen aus dem Boden gestampft und dadurch sind wir dann für sieben Jahre lang in den Landkreis Schaumburg gezogen, haben dann da auch relativ schnell geheiratet, relativ schnell erst das erste, dann das zweite Kind gekriegt und sind dann 1995 wieder hier ins Münsterland zurückgezogen.

SPEAKER_02: Nach Dülmen. Dann auch da direkt hingezogen.

SPEAKER_00: Ja, wobei Dülmen sich dadurch ergab, dass ich 1994 angefangen habe. Du warst ja Diplompsychologe, aber du konntest nicht unbedingt, warst nicht unbedingt qualifiziert dafür, psychotherapeutisch zu arbeiten. Und damals gingen langsam so die Psychotherapieausbildungen los. Und dafür, für diese Psychotherapieausbildung, die ich ja nach 94 angefangen hatte, musstest du irgendwann auch mal in der Psychiatrie gearbeitet haben. Und da habe ich mich sehr viel monatelang umgeguckt, in der Hannoveraner Gegend viel, aber auch hier in der Münsteraner Gegend. Ich habe mich versucht, auf Stellen zu bewerben in Münsteraner Gegend, deshalb, weil Marits Familie in Kapelle wohnt oder Marit von daher kam und die auch schon gerne näher in die Nähe ihrer Familie wieder wollte. Und deshalb war so Kreis Coesfeld auch immer so eine Gegend, wo ich gesucht habe und dann über Zufälle und Beziehungen dann diese Stelle in Dülmen gekriegt habe und dann sind wir halt hier nach Dülmen gezogen. Was verbindest du denn heute mit der Frauenstraße, wenn du da hingehst oder vorbeigehst oder schon so eine Mischung aus ganz vielem. Also schon so sehr dieses jahrelang mich da sehr wohl gefühlt haben, jahrelang das sehr faszinierend fanden und eine sehr für mich so sehr eindrückliche Erfahrung von eigenem politisch Aktivsein. Also diese, gerade diese Karnevalsaktion da oder viele Besprechungen, die wir hatten. Es gab so eine Phase, wo wir so einen Kreis von fünf, sechs Leuten hatten, die immer so gemeinsam dann geplant haben und gemeinsam irgendwelche Sachen überlegt und organisiert und Flugblätter geschrieben haben. Und das war schon so eine sehr intensive Zeit, an die ich mich so sehr gerne erinnere. So ein bisschen kommt dieser andere Teil, den ich gerade erzählt habe, so meine persönliche Erfahrung von, ich hätte auch gut da ziemlich gut versacken können. Das kommt da immer noch so mit rein. Das winkt noch mit. Wo ich dann so manchmal bei manchen Treffen, die wir so hatten, gemerkt habe, ja... Die Atmosphäre wabert mich gerade wieder so ein bisschen an und ich muss wieder, was in dem Moment gar nicht so war, aber einfach, weil so Leute von damals wieder so drumherum sitzen oder so, was ich nicht so gut haben kann, ist so diese Zeit so verherrlichen, wie toll das war und das alles nur toll war. Es war vieles toll und schön und sehr einmalig. Aber auch nicht nur. Wenn ich den Eindruck habe, jemand hebt das in den siebten Himmel, da reagiere ich dann so ein bisschen mit inneren Grummeln da drauf. Den Teil gibt es dann auch noch da drin.

SPEAKER_02: Ja, ich meine, ist ja auch so. Wir haben ja ein Mosaikstückchen da gerettet, die Frauenstraße, aber die Wohnsituation in Münster und überall ist ja eine Katastrophe nach wie vor.

SPEAKER_00: Ist immer noch genauso geblieben.

SPEAKER_02: Es hat sich eher nochmal verschärft. Aber zeigst du deinen Kindern denn das Haus auch mit Stolz? Ja, ja.

SPEAKER_00: Und so dieses, Joscha hat ja auch in Münster studiert und Hannes hat in Münster studiert und wenn Joscha mal irgendwie, mich hat da einer angehauen, du bist da auf so einem Bild drauf, das fand ich schon immer, doch, das war schon so, dass ich, ähm, denen das schon noch eher so positiv und mit Stolz und dass das halt ein Teil meiner damaligen Lebensphase so war, doch, da habe ich sehr viele positive Sachen. Die auch erfolgreich waren.

SPEAKER_02: Ich meine, da hat ja jeder auch was zu beigetragen, der da mitgewirkt hat.

SPEAKER_00: Und Aber so geht er jetzt nicht besonders mit Hausieren, aber so Kollegen und Freunde wissen das auch alle, dass ich da diese Artikel, die jetzt anlässlich von 30 Jahre Erhalt der Frauenstraße dann in der WN, die habe ich auch von Kollegen zugeschickt gekriegt. Guck mal, da bist du drauf. Doch von daher hat das schon eher primär so für mich in Erinnerung noch so einen sehr, sehr positiven Glanz, finde ich.

SPEAKER_02: Gibt es noch irgendwas, was wir jetzt nicht angesprochen haben, was dir noch einfällt oder was du noch unbedingt loswerden willst zu dem Thema?

SPEAKER_00: Nö, wüsste ich jetzt aktuell nicht. Ich fand das so, jetzt bei diesen Treffen, die es so in der Frauenstraße gab, ich fand das sehr schön, mal wieder so viele Leute von damals wieder zu treffen, die ich sonst nie wieder getroffen hätte. Dich zum Beispiel, wobei ich dich immer, du wohntest glaube ich zu der Zeit gar nicht mehr im Haus, ne? Ne, ich wohnte in Senden, in der WG. Ja, ja. Oder Carla oder Ilo und Bernd und Adrian. Das fand ich nochmal sehr schön, die alle nochmal wiederzusehen. Das fand ich eher so ein ganz schönes Erlebnis.

SPEAKER_02: Ja, auch mitzukriegen, was so deren Lebensverlauf ist. Das merke ich jetzt auch bei den Interviews, dass es mir das Freude macht, mitzukriegen, was aus den Leuten geworden ist. Und ich finde, da sind ja sehr viele... Positive Beispiele auch, wie diese alle ihren Weg gemacht haben.

SPEAKER_00: Ja, wo sich mal eine Zeit lang so die Lebenswege so ein bisschen gekreuzt haben. Ja, ja.

SPEAKER_02: Ja, aber das fand ich, ich kann mich daran erinnern, dass ich damals auch mal angefangen habe, so Bernd mal zu googeln, da kriegte ich plötzlich ein Foto von seiner Verabschiedungsveranstaltung, da wo er irgendwie in Alterszeit angefangen hatte und Bei Ilu habe ich geguckt, bei dir habe ich auch irgendwann von deiner Verabschiedung glaube ich da gab es irgendwie einen Zeitungsartikel zu ach guck das hat Rita gemacht wusste ich auch nicht nee das fand ich war so da nochmal so ein bisschen schon auch so ein bisschen in die Erinnerungen dadurch einzutauchen aber auch so zu sehen was ist so aus den Leuten geworden und so zu merken wir kriegen wieder Kontakt zueinander und auch so einen ganz netten freundschaftlichen solidarischen Kontakt zueinander das geht ganz schnell weil man hat so viel miteinander auch gemeinsam erlebt Da hat man schnell Anknüpfungspunkte wieder.

SPEAKER_00: Ja, aber zum Beispiel Adrian habe ich irgendwie seit 28, 30 Jahren keinen persönlichen Kontakt mehr gehabt. Ich habe irgendwie mal mitgekriegt, dass der ein Buch über China rausgebracht hat, dass der in unterschiedlichsten Dingen so drin hing. Aber persönlich so irgendeine Sorte Kontakt habe ich nie wieder zu ihm gehabt. Und dann saßen wir da in der Frauenstraße und er erzählte so ganz lebhaft und ganz spannend und ausführlich. Und so der Kontakt war relativ schnell wieder da. Das war so ein ganz schönes Erlebnis.

SPEAKER_02: Genau.

SPEAKER_00: Was auch wieder so ein bisschen was von, irgendwie bei mir so ein bisschen was von so innerer Zeitreise hatte, wo ich dann dachte, sorry, jetzt musst du aber auch wieder in 2020 damals. Aber ich fand das so ein ganz, dass das so über diese elendig lange Zeit spanne, wo ich ja wirklich zu... Keinem von der Runde irgendwie noch Kontakt hatte. Caro halt schon, weil ich dann so persönliche andere Kontakte immer mal wieder getroffen habe. Aber dass das dann noch mal wieder so ging, fand ich so ganz schön, ein schönes Erlebnis.

SPEAKER_02: Ja, finde ich auch. Und was im Grunde genommen das Ganze ja jetzt auch bedeutet, ist ja nicht nur in der Geschichte, also das geschichtlich festzuhalten, das finde ich schon wichtig und den Erfolg zu feiern, sondern auch zu gucken, wie hat das funktioniert? Also was kann man daraus lernen? Das ist durchaus ein wichtiger Aspekt. Und da glaube ich, sind das, was du vorhin sagtest, auch diese Kreativität und die Offenheit, die waren zu der Zeit, glaube ich, sehr, sehr wichtig. Und das ist immer heute auch immer noch ein Thema. Glaube ich, wenn man Erfolg haben will, muss man einfach breite Bündnisse kreieren und die Leute auch anders ansprechen als nur über den Kopf.

SPEAKER_00: Ja, man muss dann auch irgendwie durch die Form, wie du das machst, halt auch gucken, dass der, also so dieses wie gewinne ich politische Mehrheiten.

SPEAKER_02: Ja gut, Volker, dann danke ich dir für das Gespräch.

SPEAKER_00: Gerne, war sehr anregend, sehr spannend.

SPEAKER_02: Dann mache ich mal.