INT_RW Erstmal herzlichen Dank, dass du dich bereiterklärt hast für das Interview. Es geht schwerpunktmäßig um die 70er 80er Jahre in Münster und das, was da um die Frauenstraße herum passiert ist. Aber es geht auch darum, Deine Lebensgeschichte zu hören. Ich würde sagen, dass wir damit beginnen. Wo und wie bist Du aufgewachsen?

IP_MM Ja, ich versuche, das mal hintereinander zu kriegen. Ich komme ursprünglich aus Süddeutschland, aus dem Kreis Ravensburg. Ich bin da in einem kleinen Dorf großgeworden. Meine Eltern waren Flüchtlinge, sogenannte Donauschwaben, die sich nach dem Krieg dort niedergelassen haben.

IP_MM Da bin ich groß geworden. Das war nicht besonders aufregend. Es ist ein kleines Dorf mit vielen Bauernhöfen und wenig Möglichkeiten, sich zu entfalten oder sich weiterzuentwickeln. Ich fand es da schon sehr beengt und sehr katholisch. Der sonntägliche Kirchgang war eine Pflichtübung.

IP_MM Und es war auch überhaupt nicht vorstellbar, dass man sich dem irgendwie entziehen konnte. Das wäre nicht möglich gewesen in dem Dorf. Ich habe da acht Jahre Volksschule gemacht. Die Möglichkeiten einer weiteren Bildung oder irgendeiner ordentlichen Berufsausbildung, die waren da auch sehr begrenzt.

IP_MM Es gab ein Gymnasium im Nachbarort, aber zu der Zeit war das auch häufig so, dass überwiegend die Jungs dahin geschickt wurden. Die Mädchen heirateten sowieso. Das war ja so das altbekannte Klischee, das da vorherrschte in den 50er Jahren.

IP_MM Und ich durfte da nicht hin. Meine Eltern, die hielten das auch nicht für notwendig. Sie waren sogenannte einfache Leute. Mein Vater war gelernter Friseurmeister, hat aber dann als Hausmeister in einer Fabrik gearbeitet.

IP_MM Meine Mutter war ohne Ausbildung, hat aber auch ihr Leben lang gearbeitet in der Textilfabrik. Und die hatten so ganz traditionelle Vorstellungen, dass die Mädels - also, ich habe noch eine Schwester und einen Bruder -, dass die Mädchen einfach gucken, dass sie möglichst bald unter die Haube kommen und damit sind sie versorgt.

IP_MM Mein Bruder, der durfte aufs Gymnasium. Der Witz war dabei, dass der überhaupt keinen Bock darauf hatte und nach der mittleren Reife dort aufgehört hat. Er hat dann eine Ausbildung gemacht bei der Bundesbahn, hat aber später doch wieder den Dreh gekriegt und nochmal studiert.

IP_MM Kurz und gut, er ist dann Lehrer geworden, ist jetzt auch schon in Rente. Bei meiner Schwester hat das ganz gut geklappt, so wie meine Eltern das vorhatten. Sie ist Schneiderin geworden.

IP_MM Das ist ein Beruf, den man auch als Hausfrau wunderbar gebrauchen kann. Insofern war das dann toll und ich musste überlegen: Wie mache ich das? Was mache ich? Und was gibt es überhaupt für Möglichkeiten, eine Ausbildung zu machen? Gut, die einzige Stelle als Zahnarzthelferin, die war schon durch meine Freundin besetzt.

IP_MM Und ansonsten gab es eine Möglichkeit zur Verkäuferin, zur Schneiderin oder zur Friseurin. Ich habe mir dann für Friseurin entschieden.

INT_RW Also im Sinne des Vaters, oder?

IP_MM Nö, das war schon ein bisschen aufmüpfig. Denn das fanden alle anderen ganz furchtbar, in diesen Beruf zu gehen. Meine Mutter war sehr bestrebt in Richtung Schneider. Das sei schon ganz toll. Oder auch direkt in die Fabrik zu gehen.

IP_MM Denn die Hoffnung war ja immer, dass ich möglichst bald einen Kerl nach Hause bringe. Da war ich, glaube ich, die große Enttäuschung ihres Lebens, weil das überhaupt nicht mein Bestreben waren. Also Heiraten, Kinderkriegen oder so, das habe ich immer ganz weit weggeschoben.

IP_MM Das war überhaupt nicht, was ich als Lebensziel verfolgte. Und so habe ich die Ausbildung gemacht und habe dann auch - ich glaub, ich war 18 - sofort die nächstbeste Möglichkeit genutzt, dem Dorf zu entkommen.

IP_MM Ich habe mir eine Stelle gesucht in Oberbayern am Tegernsee. Das fand ich super dort. Wenn ich auch den Beruf immer blöder fand. Das war einfach nicht meins. Aber ich habe dann immer gut die Möglichkeit genutzt, Friseure wurden immer gesucht, jedes Jahr woanders hinzugehen.

IP_MM So war ich am Tegernsee, dann Bad Wiessee, dann in Oberstdorf, dann war ich ein in Österreich, in Bad Hofgastein. Dann dachte ich gut, wenn du schon so einen blöden Beruf hast, dann musst du wenigstens gucken, was man damit machen kann.

IP_MM Und ich habe dann die Meisterprüfung gemacht. Und die habe ich dann, damit ich mal wieder ganz woanders hinkomme, in Oldenburg gemacht. Das absolute Kontrastprogramm. Ja, und dann mit der Meisterprüfung in der Tasche, habe ich eine Stelle gesucht, wo ich auch als Meisterin eingestellt wurde.

IP_MM Und da ergab sich etwas im Sauerland, in Brilon. In Brilon war ich dann anderthalb Jahre und so im Rückblick, oder auch eigentlich nicht nur im Rückblick sondern auch in der Zeit als ich dort war, fand ich das die schlimmste Zeit in meinem Leben.

INT_RW Woran lag das?

IP_MM Ich hatte das Gefühl, das ist noch deutlich enger und kleiner als das Dorf, aus dem ich kam. Ich habe mich da nicht wohlgefühlt. Also das war überhaupt nicht meins. Das Gute daran war aber, dass ich eine Kundin hatte, die war Lehrerin an der Fachoberschule hier in Münster.

IP_MM Die kam aus Brilon. Und immer wenn sie in Brilon war, kam sie zu mir und ich habe sie dann bedient. Und mit der hat sich so eine gewisse Vertrautheit entwickelt, sodass ich mit ihr auch über solche Sachen reden konnte. Und der habe ich dann irgendwann mal mein Leid geklagt und gesagt, ich kann es mir nicht vorstellen, so mein Leben zu verbringen mit diesem Job.

IP_MM Also, ich war immer sehr bildungshungrig. Und ich muss sagen, ich habe auch immer sehr vermisst, mehr zu wissen, zu lernen, ein bisschen weltoffener - auch gedanklich - zu werden. Und die hat mir dann auf jeden Fall empfohlen, ich solle mich doch da mal an der Fachoberschule für Gestaltung bewerben.

IP_MM Das wäre doch mal was. Ich habe auch ein gutes Händchen für so Kreatives und sie meinte, das wäre doch möglicherweise was für mich. Ich fand das eine hervorragende Idee, habe das dann sofort gemacht und wurde auch genommen. Das war dann der Sprung nach Münster.

INT_RW Wann war das?

IP_MM Ich habe 1972 die Meisterprüfung gemacht. Das muss dann 1974 gewesen sein. Da bin ich dann in Münster gelandet und war heilfroh, aus dem Sauerland wieder rauszukommen. Also, da hat sich bei mir so diese Ablehnung der Gegend verselbstständigt, dass ich hinterher immer gesagt habe wenn ich nach Süddeutschland fuhr, ich fahre nur mit geschlossenen Augen über die A45.

IP_MM Ich wollte da nicht mehr hin. Münster war natürlich ganz anders: die Uni Stadt, die vielen Leute, die man da kennenlernte und auch gut kennenlernen konnte. Jedenfalls habe ich an der Fachoberschule die Fachhochschulreife erlangt, wusste aber überhaupt nicht, was ich damit machen wollte. So bin ich hinterher noch aufs Kolleg gegangen und habe das allgemeine Abitur nachgemacht. Aber das Ganze war auch hier nicht sehr zielgerichtet, muss ich sagen.

INT_RW Wie hast du dich denn finanziert? Hattest du Gespartes?

IP_MM Ich habe nebenher noch bei einem Friseur gejobbt, immer am Wochenende und habe auch BAföG bekommen, sehr wenig. Aber ich bin damit hingekommen. Man war zu der Zeit auch irgendwie bescheiden. Große Ansprüche hatte ich auch nicht. Und dann war ich auf dem Kolleg und habe das allgemeine Abitur gemacht.

INT_RW Auf welchem Kolleg warst du?

IP_MM Auf dem Overberg Kolleg. Wusste aber hinterher genauso wenig, wo es langgehen soll. Und ich muss auch sagen, mir ging es auch gar nicht so sehr darum, einen bestimmten Beruf zu ergreifen. Ich war da sehr offen.

IP_MM Oder ein bestimmtes Studium zu machen. Mir war es nach diesen acht Jahren Volksschule und nach dieser unglücklichen Berufsausbildung unheimlich wichtig, diese Zeit zu haben. Dieses Aufsaugen und Gucken, was sonst noch los ist in der Welt.

IP_MM Ich glaube, das war der Schwerpunkt für meine Entscheidung. Einfach gucken, was möglich ist. Ich habe mich dann doch an der Uni eingeschrieben für allgemeine Sprachwissenschaften und Germanistik.

IP_MM Aber ich kann nicht sagen, dass ich das ernsthaft studiert habe. Es gab so viele Sachen, die mich beschäftigt haben, die wichtig waren, wo ich mich eingebracht habe. Da war die Anti-Atomkraftbewegung, die Friedensbewegung dann auch noch.

IP_MM Ach, ganz viele Sachen, wo man einfach aktiv sein konnte. Und das Studium, das lief dann irgendwie. Eher so naja…. Und irgendwann war mir dann auch klar, ich werde da nie einen Abschluss machen. Das war dann irgendwann klar. Und in dem Zusammenhang bin ich zur Frauenstraße gestoßen.

INT_RW Wie hast du von der Frauenstraße erfahren?

IP_MM Über meinen damaligen Freund, der in einer Wohngemeinschaft lebte, wo einer die Asta Zimmervermittlung gemacht hat, also um mehrere Ecken. Und ich musste auch wieder gucken, dass ich ein paar Mark verdiene. Und so bin ich da drangekommen. Erstmal über die Zimmervermittlung. Da habe ich gejobbt.

INT_RW Wie funktionierte die Zimmervermittlung?

IP_MM Ich hoffe, ich bringe es noch auf die Reihe. Also, es war wohl so, dass sich potenzielle Vermieter beim Asta gemeldet und ihre Daten angegeben haben. Und das alles wurde im Karteikästchen geführt. Dann holte man morgens beim Asta den aktuellen Karteikasten ab, ging rüber in den Frauenstraße und ließ die Interessenten da durchgucken.

IP_MM Wenn sie was hatten, konnten sie gegen fünf Mark Pfand die Karte mitnehmen. Und wenn sie erfolgreich waren, haben Sie sie wieder gebracht und haben gesagt: „Okay, ich bin versorgt.“ Die Regel war aber, es war nichts und das war eigentlich eine unglaublich frustrierende Angelegenheit. Wenn man da morgens rüberkam in die Frauenstraße, dann standen da manchmal schon 20 Leute vor der Tür und haben gewartet.

IP_MM Es gab vielleicht zwei, drei neue Angebote. Die meistens grottenschlecht waren, dass man sie keinem zumuten konnte. Das war für mich auch eine frustrierende Angelegenheit.

IP_MM Da war eine Erwartung da von den Leuten und mir war völlig klar, die können wir nicht erfüllen. Wir haben dann immer noch Tipps gegeben, was man noch machen kann, mit schwarzen Brettern und die WN am frühen Morgen abfangen und ab in die Telefonzelle. Die waren manchmal nächtelang unterwegs, um jede Chance zu nutzen.

INT_RW Wann war das?

IP_MM 1974 bin ich nach Münster gekommen, dann zwei Jahre FOS, das war dann 1976.

IP_MM Das muss so ab 1977 78 gewesen sein. Das Ganze war, wie gesagt, sehr unschön. Das hat auch wenig Spaß gemacht, da zu arbeiten, da zu jobben. Das war in der Kneipe, die damals auch noch gar nicht als Kneipe durchgängig fungierte. Einfach nur eine ungemütliche Behausung. Es war nicht schön da drin.

INT_RW Aber es war eine Theke drin.

IP_MM Es war als Kneipe ausgestattet. Aber sie war noch nicht vom Verein in Betrieb oder es fing gerade an. Ab und an fanden dort Veranstaltungen statt. Jedenfalls habe ich da Hans kennengelernt, der dann als „hauptamtlicher Kneipier“ fungierte und der fragte mich, ob ich da nicht mitarbeiten möchte.

IP_MM Und das fand ich toll. Erstmal war es wieder etwas, wo man viel mit Leuten zu tun hatte, mit denen zusammenhängen konnte. Bierzapfen lernte ich relativ schnell, habe ich gut hingekriegt. Ich glaube, zu dem Zeitpunkt hatten wir immer nur abends offen. Ich weiß es gar nicht mehr ganz genau.

INT_RW Aber dann jeden Tag oder auch nur an bestimmten Tagen?

IP_MM Ich meine, es war jeden Tag abends auf. Aber ich bin mir da jetzt wirklich nicht mehr so ganz sicher. Und ich weiß auch nicht mehr, wer zu dem Zeitpunkt alles mitgearbeitet hat.

INT_RW Hans wohnte ja im Haus.

IP_MM Er wohnte im Haus in der 2ten Etage mit Ulla zusammen. Also ich weiß die Feinheiten nicht mehr, wie das genau ablief. Jedenfalls fand ich das einen interessanten Job, zumal auch die ganzen studentischen Polit-Organisationen jeden Abend nach ihren Sitzungen vertreten waren.

IP_MM Es wurde unglaublich viel geredet, unglaublich viel getrunken. Und war einfach spannend. Und da bin ich so ein bisschen ins Haus reingewachsen, obwohl ich habe da ja nie gewohnt. Aber ich hatte immer enge Kontakte zu den Bewohnern dort und bin dann auch mit der ganzen Wohnungsmisere in Münster konfrontiert worden, sowieso schon durch die Zimmervermittlung, aber auch durch das besetzte Haus.

IP_MM Was da für Machenschaften waren zwischen den Maklern und wie die CDU da agierte in puncto Wohnungsnot. Das war schon ziemlich spannend. Und das war dann auch der Punkt, wo ich dachte: Hier bin ich richtig. Meine aufmüpfige Ader hat sich durchgezogen.

INT_RW Du hast dann bei der Zimmervermittlung aufgehört?

IP_MM Ja, die ist ausgelagert worden. Irgendwann gab es am damaligen Hindenburgplatz dieses Reisebüro des Asta. Und ich glaube, dahin wurde es dann ausgelagert. Irgendwann wurde dann auch tagsüber die Kneipe geöffnet.

IP_MM Aber ich kann das zeitlich nicht mehr genau sagen. Das hat dann tagsüber hauptsächlich Hans gemacht und abends waren dann eben die ganzen Kellner am Arbeiten. Ich glaub, ich war an zwei Abenden in der Woche dran.

IP_MM Im Grunde völlig gegen meine Natur. Das habe ich dann auch hinterher festgestellt. Ich bin kein Nachtmensch, und ich habe auch unter dem ganzen Qualm gelitten, obwohl ich dann auch selber geraucht habe. Es kam dann sowieso nicht drauf an. Heute unvorstellbar, furchtbar. Ich kann es mir heute weder vorstellen zu rauchen noch jeden Abend in der Kneipe abzuhängen. Das ist überhaupt nicht meins.

INT_RW Aber du warst zweimal die Woche abends dort und hast mitbekommen, was für eine Rolle die Kneipe spielte. Sie hat dafür gesorgt, dass immer Gäste im Haus waren. Das war politisch nicht unwichtig.

IP_MM Das war zunächst mal so der Hauptgrund, warum die Kneipe überhaupt eröffnet wurde. Dass da immer Leute da waren. Und das hat sich auch gezeigt, dass es wichtig war, dass immer Leute da waren, bei dem ganzen Theater.

IP_MM Also erstmal die Telefonketten, die da erstellt wurden. Da waren auch die ganzen Kneipen Besucher mit drin und wenn es irgendwie brenzlig wurde, das ist auch ein paarmal passiert, dass man dann doch morgens ganz schnell aufs Fahrrad stieg und schnellstens zur Frauenstraße fuhr.

INT_RW Du hast das auch miterlebt. Was waren das für Situation? Kannst du dich daran erinnern?

IP_MM Ich glaube, das war eine angekündigte Räumung. Irgendwer wurde informiert. Kann das sein, dass es von Theo Sträßer kam? Dass da eine Info kam, dass er anrief in der Frauenstraße, er hätte gehört und so weiter und sofort? Ich kriege das nicht mehr so auf die Reihe. Jedenfalls waren da morgens, vielleicht fünf, sechs Uhr jedenfalls früh, da waren schon ganz schön viele Leute vor der Tür. Das war schon nicht schlecht-

INT_RW Da ist dann aber nichts passiert?

IP_MM Nee, ist nichts passiert. Ich glaube auch deswegen nichts passiert, weil viele Leute da waren, und niemand Interesse hatte, da mit Brachialgewalt reinzugehen. Aber ich weiß jetzt auch nicht mehr so genau, ob mich da meine Erinnerung trügt. So hat sich mir das, glaube ich, dargestellt in der Zeit. Ja, jedenfalls in der Kneipe war das sehr interessant, weil sich da abends alle trafen und es wurde diskutiert bis zum geht nicht mehr vor dem Tresen. Und ebenso viel getrunken.

INT_RW Kannst du dich noch an Themen erinnern, worüber diskutiert wurde? Was waren die Themen?

IP_MM Das weiß ich echt nicht mehr. Meistens standen da die Leute vom MSB, dann die Jusos, der SHB und die haben ihre internen Sachen dann nochmal weiter diskutiert, die sie vorher in ihren Sitzungen hatten. Aber ich kann mich da nicht mehr dran erinnern.

INT_RW Aber es war auf alle Fälle auch immer eine Verbindung des Hauses zu den politischen Studentenorganisation. Die kriegten mit, was im Haus los war.

IP_MM Ja, ja, also die waren schon informiert. Mein Eindruck war, dass die Frauenstraße für sie schon ein Statement war. Das war schon etwas, wo sie auf jeden Fall Flagge zeigten.

IP_MM Ich glaube, sie hätten auch in jede andere Kneipe gehen können. Es gab mehrere drum herum, die auch links orientiert waren, aber sie kamen schon in Frauenstraße. Das war für sie auch ein politisches Projekt, was sie durchsetzen wollten. Und deswegen war der Laden auch jeden Abend brechend voll. Ne, das war schon eine gute Sache.

INT_RW Man wusste auch, man trifft da Leute.

IP_MM Man war unter seinesgleichen, und man wusste, was man unterstützte, weil immer eine enge Verbindung zum Haus da war. Und das war schon recht interessant.

INT_RW Hast du denn auch mitbekommen, dass Leute, die von auswärts gekommen sind, eine Anlaufstelle in der Frauenstraße gesehen haben? Die gesagt haben: „Ich komme aus Hamburg. Ich habe gehört, hier ist das besetzte Haus.“ Das habe ich nämlich auch gehört, dass sich das rumgesprochen hätte, dass die Frauenstr. eine Anlaufstelle war, wo es immer eine Möglichkeit gab, dort zu übernachten.

IP_MM Habe ich jetzt nicht so in Erinnerung. Aber das will ich nicht ausschließen. Es ist durchaus möglich.

INT_RW Es gab in der Kneipe zunächst nur Getränke?

IP_MM Ja, dann ist irgendwer mit Eintöpfen angefangen, die anzubieten. Aber ich weiß gar nicht mehr, wer das war.

INT_RW Aber vorher gab es auch die Möglichkeit, Pizza zu holen.

IP_MM Nein, das ist später erst entstandenen. Bei uns war noch keine Küche. Ich glaube zuerst war das mit den Eintöpfen. Aber ich weiß jetzt nicht mehr, wie das genau lief. Da hat Ulla, glaube ich, mehr Einblicke, wie das genau vonstattenging.

IP_MM Also irgendwann ist auf jeden Fall mit dem Italiener nebenan so eine Vereinbarung getroffen worden, der hatte ja nur so einen winzigen Laden, dass man Pizza bei ihm nur bestellen konnte. Er brachte sie rüber und wir kriegten dann eben einen Teil des Geldes. Und da gab es, glaube ich, auch irgendwann mal ein bisschen Zoff, weil er das zu viel fand, was er da in der Frauenstraße lassen musste.

IP_MM Er fand, wir würden nicht halb so viel Umsatz machen, wenn wir nicht seine Pizza hätten. Wir haben gesagt, es sei eher andersherum, dass er in seinem kleinen Laden allein niemals so viele Pizzen verkaufen könnte. Irgendwie kam dann wieder eine Einigung zustande. Aber es war nicht so eine harmonische Angelegenheit, war mein Eindruck.

INT_RW Wie viele Leute arbeiteten denn in der Kneipe? Weißt du noch, wer da alles arbeitete?

IP_MM Also mir fallen schon immer wieder Namen ein, aber ich weiß jetzt nicht mehr, ob das gleichzeitig mit mir war oder ob später welche dazu kamen.

INT_RW Also abends, wieviel Personal war da?

IP_MM Wir waren zu zweit. Wir haben keine Bedienung gemacht. Wir waren nur zu zweit hinter dem Tresen und jeder hat sein Getränk geholt und auch sofort bezahlt, weil wir sonst niemals einen Überblick gehabt hätten. Es wurden auch viele Deckel angelegt, sehr viele Deckel angelegt.

IP_MM Doch, ja. Wir haben zu zweit gearbeitet und hatten immer höllisch viel zu tun. Irgendwann mal, da gab es Unstimmigkeiten. Jedenfalls gab es Leerzeiten vor acht, da war wenig los. Wir haben dann gesagt, wir müssen das anders organisieren, denn abends arbeitet man sich dumm und blöde.

IP_MM Vorher ist nicht viel los. Es wollte aber keiner so richtig drangehen damals, so einen Plan zu entwickeln. Es gab dann eine kleine Gruppe, ich war dabei, ich weiß nicht mehr, wer noch dabei war, wir haben uns überlegt, wie man das organisieren könnte, dass das ein bisschen gestaffelt war: Von sechs bis acht konnte einer alleine machen, das war kein Problem.

IP_MM Danach müssten es auf jeden Fall zwei sein. Das haben wir dann vorgeschlagen, so einen kompletten Plan, wie wir es machen könnten. Und das haben wir dann auf einer Mitarbeiter Versammlung vorgestellt und sind auf großen Widerstand gestoßen bei denen, die eigentlich die Organisatoren waren.

IP_MM Also Hans Ronge und Uwe Serkowsky, der damals auch im Vorstand vom Verein war. Jedenfalls wurde das groß abgelehnt. Es wurde wohl als übergriffig empfunden, dass wir ungefragt so einen Vorschlag machten.

IP_MM Wo ich dann äußerte, der hätte auch von euch kommen können. Wir haben das nur gemacht, weil sonst nichts passiert ist. Sie würden aber die Verantwortung tragen! Ich fand Verantwortung tragen bedeutet auch, dass man irgendetwas macht und nicht Verantwortung tragen, indem man nichts macht, damit ja nichts schiefgeht.

IP_MM So gab es ein bisschen Unstimmigkeiten. Aber letzten Endes wurde der Vorschlag dann doch angenommen. Hat dann auch gut funktioniert.

INT_RW Bei so einer Mitarbeiterversammlung, wieviel Leute waren da?

IP_MM Gut 20. Ja, doch, das waren schon viele. Es war ja später auch die Küche noch dabei.

INT_RW Wann kam die Küche dazu?

IP_MM Weiß ich nicht mehr. Ich kann mich nur erinnern, dass irgendwann Hussein das ganze übernommen hat. Der hat die Küche notdürftig ausgebaut. Also ich glaube, das Ordnungsamt hätte da nicht vorbeikommen dürfen. Das war aus Dachlatten notdürftig zusammengeschustert.

INT_RW Wo war die Küche?

IP_MM Die war, bevor es umgebaut wurde, im Prinzip da, wo sie jetzt auch ist. Aber das war alles viel kleiner und viel verwinkelter. Und er hat dann die Küche übernommen, auf eigene Rechnung gearbeitet und hat sich auch ein paar Leute dazu geholt, die mitgearbeitet haben.

IP_MM Das war anfangs vom Angebot eher bescheiden. Er hat immer Döner gemacht, in unterschiedlichen Variationen und Fladenbrot. Die Leute mochten es, das war immer gut. Das lief völlig separat vom Rest der Kneipe. Auch nicht mit Bedienung, die haben aus dem Loch gerufen: „Essen ist fertig“ und haben das dann abholen lassen.

IP_MM Es wurde auch sofort bezahlt und war nicht vergleichbar mit dem, was jetzt ist. Also jetzt ist das richtig toll, was sie da machen. Also eine gut ausgestattete Küche und ich finde, ein sehr fach- und sachkundiges Personal, das war damals auch nicht der Fall. Damals hat er irgendwelche Leute dazu geholt, die einfach froh waren, dass sie einen Job hatten. Aber es lief gut. Und zu dem Zeitpunkt fing es auch an, mit dem Italiener auszulaufen, als klar war, dass es mit der Küche lief.

INT_RW Was habt ihr von den politischen Auseinandersetzungen mitbekommen? Das Haus stand viele Jahre auf der Kippe. Es gab Klagen gegen die Mieter, dann gab es später auch die Verkündung, dass das Haus von der LEG gekauft wurde. Waren das Dinge, wo ihr von der Kneipe eingebunden wart, oder habt ihr das nur so am Rande mitbekommen?

IP_MM Also, ich habe das immer mitgekriegt, weil ich auch einen guten Kontakt zur 2ten Etage hatte. Da habe ich schon relativ viel mitgekriegt.

IP_MM Aber ich kann mich jetzt an Einzelheiten auch nicht mehr erinnern. Aber das war natürlich auch immer Thema in der Kneipe. Das war schon immer präsent, was wieder anlag. Da ist auch zwischendurch mal hinten der Schuppen attackiert worden, der sollte abgerissen werden, als sie in einer Nacht- und Nebelaktion mit Vorschlaghammern kamen.

INT_RW Da warst Du auch dabei?

IP_MM Ja, das habe ich mitbekommen. Später ist dann noch der Thomas Köstens oder irgendwie einer, ich weiß nicht mehr genau, wie er hieß, durch das Dach gedonnert ist und hat sich den Kiefer gebrochen. Da kann ich mich noch dran erinnern. Dem haben wir einen Strohhalm zum Bier gegeben, als er wieder in die Kneipe kommen konnte. Es sind immer nur so Einzelheiten.

INT_RW Kannst du dich auch an den Gasanschlag erinnern? Hast du das damals mitbekommen?

IP_MM Ich glaube, den habe ich nicht mitbekommen. Was ich auch noch mal mitgekriegt habe, das war aber nur eine kleine Szene - ich weiß nicht mehr genau, wann das war -, da waren zwei/drei junge Leute drin, die sich wie Neonazis gaben.

IP_MM Und auch groß rumgetönt haben und zu irgendjemandem sagten das ist dein Tod. Das war eine unangenehme Geschichte. Da haben wir dann auch die Polizei informiert. Und ein paar Abende lang, saß einer ganz unauffällig am Tresen.

INT_RW Hat die Polizei die Personen dann rausgeholt?

IP_MM Die waren, glaube ich, vorher schon weg. Wir haben nur den Vorgang der Polizei gemeldet. Und dann saß da, wie gesagt, ein paar Abende einer, aber es hat sich nichts weiter ergeben. Ich kann mich noch dunkel erinnern, dass auch Anzeige erstattet wurde.

IP_MM Und da ist wohl ein Vater von einem der Jungs aufgekreuzt. Aber ich weiß nicht, mit wem der gesprochen hat und hat den bekniet, dass man das zurücknehmen solle. Im Nachhinein dachte ich auch, das waren einfach nur dumme Jungs, die sich da aufbrezeln wollten in irgendeiner Weise. Aber in der Situation war es einfach unangenehm. Und man wusste es auch nicht. Es liefen auch andere rum. Wir waren es ja gewohnt aufzupassen.

INT_RW Warst du denn neben deiner beruflichen Tätigkeit auch so in der Kneipe? Bist du auch als Gast dahingegangen? Oder hast du gesagt, mir reicht das?

IP_MM Also mir hat das ehrlich gesagt gereicht. Also, später - ich habe 1990 meine Tochter gekriegt – da bin ich öfter mal vorbeigefahren, tagsüber mit dem Kinderwagen und habe reingeguckt. Aber abends habe ich mich nicht mehr da hingesetzt. Ich war eher froh, dass ich da nicht mehr rein musste. Das war auch nicht mein Ding. Ich habe da gegen mich selbst, gegen meine Natur gearbeitet.

INT_RW Wie lange hast du denn da gearbeitet?

IP_MM Lange! Ich habe 1989 dort erst aufgehört. Zehn, zwölf Jahre. Irgendwie sowas.

INT_RW Wie ging es bei dir dann weiter? Du hast Germanistik und Sprachwissenschaften studiert. Aber du hast das nicht zu Ende gemacht.

IP_MM Ich habe es nicht ernsthaft studiert. Ich habe danach auch nochmal in einem Copyshop gearbeitet, um Geld zu verdienen. Und habe dann meine Tochter gekriegt. Die ist 1990 geboren. Und dann war es echt ein bisschen schwierig, wie ich jetzt wieder Fuß fasse, wie ich wieder ins Geschäft komme.

IP_MM Und da hat mir ein Projekt von der Volkshochschule sehr gut dabei geholfen. Die haben nämlich gerade Frauen in meiner Situation, alleinerziehend und ohne beruflich Fuß gefasst zu haben, wie man die wieder zurückführen kann ins Arbeitsleben unter Berücksichtigung ihrer speziellen Situation. Das war gut. Das waren ein paar Monate, wo man darauf vorbereitet wurde, was man machen kann, was möglich ist, was man mit einem Kind auch vereinbaren kann.

IP_MM Und ich bin da für mich zu dem Schluss gekommen, dass ich eine Umschulung mache zur Bürokauffrau. Da ging es mir eigentlich nur um den Abschluss. Also ich kann nicht sagen, dass ich da irgendetwas Neues gelernt hätte. Es ging nur darum, hinterher den Zettel in der Hand zu haben.

IP_MM Das war eine verkürzte Umschulung. Ich glaube über anderthalb Jahre. Jedenfalls hatte ich hinterher den Zettel in der Hand, und das war ganz gut. Mit dem habe ich dann nämlich einen Job in einem Verlag gekriegt, und das war sehr schön. Den Verlag gibt es leider nicht mehr.

IP_MM Das war ein Verlag, der Bücher hauptsächlich aus dem Bereich soziale Arbeit vertrieben und verlegt hat. Das war sehr schön. Da war ich vier, fünf Jahre. Das war ein kleiner Verlag und den ereilte das Schicksal - wie bei so vielen kleinen Verlagen -, er konnte sich nicht halten, ist denn irgendwann bei Beltz aufgegangen, in dem großen Verlag, und ich war dann wieder arbeitslos.

IP_MM Mein Vorteil war aber, dass ich während der Arbeit im Verlag ganz viele Leute kennengelernt hatte, die in dem Bereich tätig waren, die veröffentlicht haben und Verbindungen zur Fachhochschule hatten zum Fachbereich Sozialwesen. Das war klasse, weil ich darüber häufiger von denen nebenher kleinere Aufträge gekriegt habe.

IP_MM Da standen Veröffentlichungen an oder die haben wissenschaftliche Untersuchungen angestellt, und ich habe die Transkriptionen gemacht. Oder ich habe auch Korrektur gelesen oder Satzarbeiten gemacht für sie. Also ich bin sprachlich recht sicher. Und das habe ich wohl immer zur Zufriedenheit aller erledigt.

IP_MM Das heißt, ich hatte da ein ziemlich gutes Bein in der FH, zu mehreren Dozenten und irgendwie hat sich das herumgesprochen und ich habe immer wieder Anfragen gekriegt: „Kannst du das machen?“ Das war toll. Das hat mich auch eine Zeitlang überbrückt. Und irgendwann habe ich dann tatsächlich einen Job an der FH gekriegt, am Fachbereich Sozialwesen.

IP_MM Und das war ein Ergebnis aus meiner Tätigkeit. Als eine Stelle frei wurde im Referat Weiterbildung, - da ging es dann mehr um Verwaltungstätigkeiten und Kursorganisation - sagte einer der Dozenten, da könnten wir doch mal Magdalena fragen. Und ja, das war klasse.

IP_MM Ich habe mich dann da beworben und bin umgehend genommen worden. Damals war die Weiterbildung noch nicht so optimal besetzt. Und kurz danach hat ein Wechsel stattgefunden. Die Frau, die das bis dahin gemacht hatte, war raus, und es kam ein Nachfolger, der das ganz anders angegangen ist.

IP_MM Mit einer ganz anderen Energie, mit ganz neuen Ideen. Kurzum, wir haben damals nur zu zweit gearbeitet, er und ich und eine Praktikantin hatten wir noch. Das hat Spaß gemacht und wir haben unheimlich viel gearbeitet.

IP_MM Er ungleich mehr als ich, weil er einfach eine ganz andere Qualifikation hatte und auf einer anderen Ebene gearbeitet hat. Mittlerweile ist das ein richtig großer Laden geworden. Also so richtig gut. Und da blieb ich dann bis zur Rente im Jahr 2014.

IP_MM Nach dem Renteneintritt wollte ich noch nicht richtig aufhören zu arbeiten. Ich wollte weitermachen. Ich habe ja gerne gearbeitet. gerade in dem Bereich. Dann habe ich an der FH - auch im Fachbereich Sozialwesen - auf organisatorischer Ebene einen Masterstudiengang begleitet.

IP_MM Auf Minijobbasis. Da bin ich einmal in der Woche hingegangen, das hat ausgereicht. Das war ganz schön, hat mir auch Spaß gemacht. Und zusätzlich war ich noch bei der Aldegrever Gesellschaft. Das ist ein Verein mit Sitz im Landesmuseum. Der Verein ist aber unabhängig vom Landesmuseum und hat sich zur Aufgabe gemacht, Künstler aus dem graphischen Bereich zu fördern und Stipendien zu vergeben.

IP_MM Da war mal Not am Mann, und ich kannte den, der das geleitet hat, den damaligen Geschäftsführer, und der fragte mich: „Machst du das?“ Und ich „Klar!“ Das war auch schön so nebenher. Und ich hatte noch einmal die Möglichkeit, etwas Geld zu verdienen und fand das auch ganz interessant.

IP_MM Das ist so ein Bereich, in dem ich mich gerne bewege, Kunst finde ich toll. Und dann habe ich noch zusätzlich am Fachbereich Sozialwesen, als ich noch in der Weiterbildung war, einen Kurs belegt zu Musik Geragogik, mit Zertifikat. Eine Weiterbildung zur Musik Geragogik.

IP_MM Es ist eine Ausbildung für Leute aus dem Bereich Musik oder aus der sozialen Arbeit mit musikalischen Kenntnissen, die mit alten Menschen arbeiten und ihnen kulturelle Teilhabe ermöglichen. Das ist das Ziel, also keine Therapie, sondern tatsächlich kulturelle Teilhabe. Und daraus ist dann auch ein Verein entstanden.

INT_RW Wie bist du auf das Thema gekommen?

IP_MM Ich gar nicht. Ein Dozent aus der FH hat das ins Leben gerufen und hat das zusammen mit einem Dozenten von der Uni Vechta entwickelt. Und das wurde dann als Zertifikatsweiterbildung angeboten. Ich hatte innerhalb der Weiterbildung mehr auf organisatorischer Ebene damit zu tun.

IP_MM Das Thema fand ich sehr interessant und dann hat sich der Verein gegründet, und ich wurde auch wieder angefragt, ob ich die Verwaltungsangelegenheiten übernehmen könnte. Das mache ich heute noch. Das ist aber das Einzige, was ich jetzt noch mache.

IP_MM Alles andere habe ich vor anderthalb Jahren an der FH endgültig abgegeben, weil ich mich von diesem ganzen Hochschulleben mittlerweile entfernt habe. Ich hatte zum Schluss das Gefühl, das geht mich alles gar nichts mehr an. Ich wollte das nicht mehr.

IP_MM Manche Dinge haben ihre Zeit. Und so habe ich aufgehört. Das in der Aldegrever Gesellschaft habe ich noch ein Jahr weitergemacht, aber auch mit dem Gefühl eigentlich ist das nicht mehr meins, Vom Thema her durchaus, aber diese ganzen Auseinandersetzungen, die da liefen, das alles wollte ich nicht mehr und dachte, ich werde jetzt in ein paar Wochen 72, ich glaub, ich kann es jetzt auch einfach lassen.

IP_MM Und ich find es toll, dass ich jetzt tatsächlich alles losgelassen habe. Und das mit dem Verein, da werde ich im nächsten Jahr auch aufhören.

INT_RW Wie hast du das mit deiner Tochter organisiert? Du warst von Anfang an alleinerziehend.

IP_MM Also die ersten drei Jahre, das zählte noch mit zu dieser Findungszeit: Was mache ich? Wie geht es weiter? Und als ich dann wieder in den Beruf eingestiegen bin und zu der Umschulung gegangen bin, da hatte ich ein Riesenglück, dass ich Nachbarn hatte. Wir hatten damals eine sehr tolle Nachbarschaft und diese eine Nachbarin, ein bisschen jünger als ich, hatte drei Kinder in demselben Alter wie meine Tochter.

IP_MM So passend zu dem Alter. Die Christiane war Heilpädagogin, glaube ich. Hat im Kindergarten und vorher auch in einer Einrichtung gearbeitet. Ihr Mann war Sozialpädagoge, also auch aus dem Bereich. Und die Kinder waren, weil wir ja direkt nebeneinander wohnten und wir einen Garten benutzten, alle sehr vertraut.

IP_MM Und sie hat meine Tochter als Tagesmutter genommen. Besser ging es wirklich nicht. Sie hat sich da unglaublich wohlgefühlt. Ich habe sie morgens hingebracht, nachmittags habe ich sie abgeholt. Meistens kam einer von den Jungs gleich mit und dann wurde bei uns weitergespielt.

IP_MM Das war optimal, und das hat gut funktioniert. Das war ein absoluter Glücksfall. Und irgendwann, als sie dann zur Marienschule ging, sind sie auch groß genug, dass man ihnen auch einen Schlüssel in die Hand geben kann. Wir haben das immer vereinbart.

IP_MM Ich habe auch nicht Vollzeit gearbeitet, sondern immer nur 70 Prozent. Wir haben das immer gut geregelt gekriegt. Eigentlich kein Problem, hat uns auch ganz gutgetan. Mit 18 meinte sie, ab jetzt kann sie das alles alleine.

IP_MM Das hat nur sehr bedingt geklappt. Wie vorauszusehen war, war es ein bisschen größenwahnsinnig. Aber ich konnte sie nicht halten. Sie ist ausgezogen und hat sich mit anderen Leuten zusammengetan, in einer WG gewohnt.

IP_MM Waren auch manchmal Leute dabei, wo ich dachte, ich weiß jetzt nicht, ob das so gut ist. Aber irgendwann schwindet auch der Einfluss und da kann man dann nur hoffen, dass das, was davor gelaufen ist, irgendwann wieder zum Tragen kommt.

IP_MM Und das hat auch gut funktioniert. Ich kann sagen, für Sie war es gut für die Persönlichkeitsentwicklung. Sie war unglaublich aufmüpfigen. Sie hat mit zwölf angefangen zu pubertieren und mit 20 Jahren erst aufgehört.

IP_MM Und da waren immer Phasen dabei, wo ich dachte: „Ich glaube, jetzt haben wir es geschafft!“ Ich habe es kaum zu Ende gedacht, da kam der nächste Klopper. Sie war sehr anstrengend, kann man sagen.

IP_MM Aber umso besser ist es jetzt. Also sie ist richtig toll geworden. Hat gut geklappt. Das Vertrauen ist da ja auch ein wichtiger Aspekt und auch die Einsicht, dass man das nicht ewig steuern kann. Also irgendwann habe ich als Mutter nichts mehr zu sagen, da war alles nur noch doof, was ich sagte.

INT_RW Nochmal zurück zu der Zeit in der Frauenstraße 24. Hatte dich das politisch gemacht, oder politischer gemacht diese Auseinandersetzungen?

IP_MM Ja, auf jeden Fall. Ich war immer sehr interessiert, aber immer freischwebend. Ich fand die ganze 68er Geschichte für mich hochspannend. Und ich fühlte mich auch immer mehr auf deren Seite als auf der anderen, die immer beruhigen wollten. Ich fand das gerechtfertigt, dass da auf die Barrikaden gegangen wurde.

IP_MM Und das war wirklich auch meine Haltung. Aber ich war, wie gesagt, nie so radikalisiert, dass ich da mitgemacht habe, es war einfach meine Haltung. Und in der Zeit mit der Frauenstraße, da war die ganze Zeit schon sehr politisiert: Durch Atomkraftwerke und Hausbesetzungen und Friedensbewegung und Pershing 2 und Nato-Doppelbeschluss und was alles zu der Zeit war.

IP_MM Wenn man einmal so in der Szene drin ist, dann greift einen alles sowas, was irgendwo passierte. Das hat mich schon sehr politisierte. Es war auch so, dass - nachdem das mit der Frauenstraße geklärt war - und alles in sicheren Tüchern war, da fühlte ich mich ein bisschen in einem Loch.

IP_MM Das ist jetzt gelaufen, das ist jetzt alles in trockenen Tüchern, aber ich hatte das Bedürfnis, irgendwo wieder mitzumischen und dann bin ich in die DKP eingetreten. Und bald wieder ausgetreten.

IP_MM Also, das fand ich ein bisschen albern, das war nicht meine Welt. Es war für mich so ein Ding, wo ich dachte, ich muss jetzt irgendwo mitmachen. Aber das war es nicht. Das war nichts. Ich hatte nicht das Gefühl, dass da ein realistischer Blick auf die Welt vorhanden war.

INT_RW Aber es ist schon so, dass diese Erfahrungen in der Frauenstr. 24 für deine eigene Entwicklung durchaus eine Bedeutung hatten?

IP_MM Also zusammen mit allem anderen was sich so abspielte. Die ganzen Demos, wo wir waren. Da waren auch die Leute, die bei der Frauenstraße mitgemacht haben. Die waren auch nicht nur auf die Frauenstraße fixiert, sondern da spielten ja genau die Themen, die ich vorhin nannte, genauso eine Rolle.

IP_MM Insofern war ich Teil einer größeren Bewegung. Das fand ich schon für mich eine wichtige Sache. Ich habe auch nach wie vor meine Haltung, bin vielleicht in manchen Dingen ein bisschen nachsichtiger geworden. Das ist so. Wahrscheinlich kommt das, wenn man älter wird.

INT_RW Dich beschäftigen solche Themen auch heute noch wie zum Beispiel die Wohnungssituation? Da hat sich nicht viel dran verbessert.

IP_MM Ich bin nirgendwo mehr engagiert. Aber für mich im Kopf habe ich nach wie vor meine Haltung zu bestimmten Themen. Und was ich schön finde, dass meine Tochter das ziemlich übernommen hat.

INT_RW Was verbindest Du heute mit der Frauenstraße 24, wenn du da vorbeigehst oder da reingehst?

IP_MM Nicht mehr viel, muss ich sagen. Also mit der konkreten Frauenstraße habe ich eigentlich gar nichts mehr zu tun. Ich war in den letzten Jahren vielleicht dreimal, viermal da drin abends, und das war dann meistens nach einer Demo gegen die AFD, dass man sich da noch einmal getroffen hat. Ich kenne niemanden mehr da. Ich weiß auch die Strukturen nicht mehr, wie sie da sind.

INT_RW Aber jetzt mit dem Erhalt des Hauses? Und dass dieses Haus heute noch steht? Es gibt nicht viele Beispiele in Münster nach so einer Auseinandersetzung.

IP_MM Also, das finde ich nach wie vor eine feine Sache. Da denke ich auch immer, dass ich da auch einen kleinen Beitrag geleistet habe. Der sehr klein war, aber immerhin. Mit Unterschriften sammeln zum Beispiel.

IP_MM Und mir ist denn auch irgendwann einmal aufgefallen, dass ich das unheimlich gerne gemacht habe. Infotische betreuen und Unterschriften sammeln, das fand ich toll. Aus dem einfachen Grund, egal mit wem man gesprochen hat in der Stadt, man hat nur Zuspruch erfahren.

IP_MM Es war also nicht so, dass man da schräg angeguckt wurde. Die Unterstützung in der Münsteraner Bevölkerung, die war wirklich enorm. Und man hat da immer nur Zustimmung geerntet. Fand ich toll! Das war klasse!

INT_RW Es gab auch Kulturveranstaltungen in der Kneipe, kannst du dich daran erinnern?

IP_MM Auch ganz wenig. Ich habe mal eine Zeitlang, ich weiß nicht mal mehr wie lange und auch nicht mit wem in der Gruppe mitgearbeitet, wo wir die Kulturveranstaltungen in der Kneipe organisiert haben. Da wurde immer neben dem Kohleofen auf dem Podest die Anlage aufgebaut, und ich habe den Part öfters übernommen.

IP_MM Ich hatte keine Ahnung davon. Irgendwer hatte mir gesagt, der Stöpsel muss darein und der darein. Ich habe das gemacht und immer gehofft, dass da nichts schief geht. Also ich war da außen vor. Ich hatte nicht die geringste Ahnung, was da zu machen war.

IP_MM Aber irgendwie klappte es dann immer. Oder es war immer einer da, den man dann fragen konnte. Ich weiß, ich habe mit Ulla Müller zusammen mal ein Fiedel Michel Konzert organisiert. Organisieren kann man gar nicht sagen, denn das war so eine einfache und leichte Geschichte. Ulla hat bei denen nachgefragt, würdet ihr dann und dann ein Soli Konzert für uns veranstalten? Und bekam dann auch prompt die Antwort „Klar!“ und das war es.

IP_MM Das fand in der alten PH statt. Ulla und ich, wir haben abends die Kasse gemacht, die Leute reingelassen und das war überhaupt keine aufwendige Angelegenheit. Es gab allerorten Zustimmung, wenn es um die Frauenstraße ging, dann sind die Künstler aufgetreten. Fiedel Michel waren damals sehr bekannt, und die Hütte war nach kurzer Zeit rappelvoll.

IP_MM Oder einmal, das war zu einem Straßenfest, da habe ich mit Eckes Frank telefoniert. Der wohnte in München, glaube ich, und ich habe ihn gefragt, ob er bereit wäre, auf dem Fest aufzutreten. Und ich wollte mit ihm finanziell eine Übereinkunft erzielen und klären, ob das realistisch wäre, wenn wir soundso viel anbieten? Er hat da eher leicht angesäuert reagiert, weil er das überhaupt nicht für notwendig erachtete, dass man darüber spricht.

IP_MM Das war für ihn selbstverständlich, dass er da ohne Gage teilnimmt. Das waren immer so Erlebnisse, wo ich dachte: Mensch, das machst du gerne. Wenn man so einen Zuspruch erfährt. Für die Künstler war das damals selbstverständlich, das zu unterstützen.

INT_RW Wieviel Straßenfeste hast du mitgemacht? Gab es das jedes Jahr?

IP_MM Ich weiß es nicht mehr. Also es gab schon mehrere, das ja. Dann war die Straße gesperrt. Es wurden alle möglichen politischen Organisationen angefragt, die dann auch alle willig kamen. Ich glaube, Infostände haben die gemacht.

IP_MM Dann wurden Kleinkünstler eingeladen und Liedermacher. Es wurde ein richtiges Programm entwickelt, wo an welchem Stand, was gerade stattfinden sollte. Zu Essen wurde angeboten, da war auch der ausländische Studierendenverein dabei - wie hieß der denn nochmal, die waren in der Brücke -, weiß es nicht mehr. Jedenfalls die internationale Küche war immer gut vertreten und auch da war immer schwer was los. Also, wirklich.

INT_RW Kamen da in erster Linie Studierende oder waren das auch Nachbarn?

IP_MM Also, da ist es die halbe Stadt durchgegangen. Das Gefühl hatte ich immer und es wurde auch viel unterstützt. Ich weiß noch, bei Frau Lampe – so hieß sie, glaube ich - von der Bäckerei unten an der Ecke, da durften wir immer Strom abzapfen.

IP_MM Das hat sie bereitwillig zur Verfügung gestellt. Daran kann ich mich erinnern, dass auch immer eine Unterstützung da war. Das hat immer funktioniert. Sie hat immer zugesagt, wenn man angefragt hat. Die Straßenfeste waren schon Events, die für die ganze Stadt waren, hatte ich den Eindruck, - zumindest rückblickend.

INT_RW Was waren denn die Faktoren, dass die Frauenstraße 24 Erfolg gehabt hat?

IP_MM Also ich glaube, ein ganz großes Plus war, dass da nicht krawallig drangegangen wurde an das Thema. Da muss man auch Bernd Uppena als Haussprecher ausdrücklich loben. Der eine ruhige und sachliche Art hatte, das ganze anzugehen. Und sehr überlegt.

IP_MM Gut, es gab Demos, aber nie in so einer aggressiven Form, indem man seinen Gegner angegangen ist, sondern es war immer auf einer sehr guten und sehr überlegten Gesprächsebene. Ich glaube, das war das Erfolgsrezept bei dem Ganzen, sodass man auch bei der Bevölkerung gut angekommen ist. Man hat nie krawallig argumentiert, sondern immer sachlich, aber das mit Vehemenz, klar und deutlich.

INT_RW Die Aktionen waren auch sehr kreativ. Kannst du dich daran noch erinnern?

Also ich kann mich erinnern, dass ich ein paarmal an einem Infostand beteiligt war. Ich kann mich erinnern, dass ich Unterschriften gesammelt habe. Und das ist mir auch erst wieder eingefallen, als Bernd mir Fotos geschickt hat, wo ich noch mit meinem Hund damals auf dem Prinzipalmarkt stand, mit der Mappe in der Hand und mit einer älteren Dame am Verhandeln war. Das war in meiner Erinnerung auch schon ganz weg.

INT_RW Kannst du dich an die Verhüllungsaktion erinnern?

IP_MM Ich kann mich erinnern, dass es über mehrere Wochen ging und dass irgendwann die Bewohner alle den Kaffee aufhatten. Denn das war keine schöne Wohnsituation für die, die vorneraus wohnten, mit der dunklen Plane vorm Fenster, das war nicht so schön. Und dann gab es noch diesen anachronistischen Zug vom Asta zur der Jubiläums Feier der Uni.

IP_MM Da habe ich aber auch nur dunkel Erinnerungen dran. Also ich habe dir im Vorfeld schon gesagt, ich habe die große Gabe, Dinge, die abgeschlossen sind, ganz schnell auch für mich abzuschließen und nach hinten zu packen. Und es fällt mir wirklich sehr schwer, mich an so viele Einzelheiten zu erinnern.

INT_RW Ist auch schon lange her. Also von daher alles gut. Gibt es noch was, was wir bis jetzt nicht angesprochen haben, was du aber noch unbedingt loswerden möchtest? Also ich habe immer auch gefragt nach der Rolle der Frauen in dieser ganzen Auseinandersetzung.

IP_MM Ja, das war auch eine frauenbewegte Zeit.

INT_RW Wie hast du die Frauen empfunden, die da gewohnt haben, die da gearbeitet haben?

IP_MM Also ich weiß, dass es wohl eine sehr große Aufbruchstimmung war. Jetzt auch für Frauen, auf jeden Fall. Wobei - so ganz nebenbei als Einschub - ich das Gefühl habe, jetzt ist es eher wieder rückschrittlich. Das ist mein Empfinden. Ich habe das Gefühl, wir waren damals weiter.

IP_MM Vielleicht irre ich mich, oder die Schwerpunkte haben sich geändert. Ich hatte schon das Gefühl, dass wir damals sehr, sehr aufmüpfig waren und versucht haben, unseren Standpunkt zu behaupten. Ich weiß nicht, ob uns das damals schon so gelungen ist.

IP_MM Von der Haltung her auf jeden Fall. Ich weiß, es gab mal eine Aktion, da ging es um Frauen in die Bundeswehr. Und da gab es eine Riesenaktion, wo wir alle auf dem Prinzipalmarkt oder beim Stadthaus aufgelaufen sind, haben dort Unterschriften geleistet und haben als Frauen den Wehrdienst verweigert.

IP_MM Wobei das manchmal ein bisschen falsch verstanden wurde. Viele haben gesagt, wieso ihr wollt doch sonst auch gleichberechtigt sein. Warum hier jetzt plötzlich nicht? Uns oder mir zumindest ging es darum, ich wollte überhaupt keine Bundeswehr, nicht nur keine Frauen in der Bundeswehr, sondern überhaupt keinen Militärdienst.

IP_MM Und ich glaube, das wurde von vielen ein bisschen falsch verstanden, so dass sie das abgewertet haben.

INT_RW Zumindest kann man auch sagen, dann fangt erst einmal bei den anderen Dingen an. Die Frauen, die in dem Haus wohnten, haben ja auch alle tatkräftig mitgewirkt.

IP_MM Und es waren ja auch viele organisiert, wenn ich mich recht erinnere.

INT_RW Und auch in der Kneipe war es selbstverständlich, dass die Frauen da auch allein reingingen. Das wurde auch so respektiert.

IP_MM Also ich glaube, das war schon ein offener Raum, also das glaube ich schon. Aber ich habe für mich eigentlich auch immer so getan, als wäre ich gleichberechtigt, ob ich es war oder nicht. Also ich bin immer davon ausgegangen, ich habe immer so getan. Und ich glaube, das hat mir auch viel geholfen, dass man das für mich als selbstverständlich hinnimmt.

IP_MM Dementsprechend bin ich auch aufgetreten. Ich habe zum Beispiel bei dieser Vereinigung für alleinerziehende Mütter und Väter nie mitgemacht. Ich fand das völlig doof. Ich wollte mir nicht selbst dieses Stigma, diese Opferrolle antun.

IP_MM Ich bin alleinerziehend, klar, aber ich erwarte, dass ich dadurch keine Abstriche erfahre und dass ich genauso respektiert werde und meine Leistung anerkannt wird, wie von anderen. Das war meine Haltung. Ich habe mich da nie in so eine Rolle bringen lassen als arme Alleinerziehende, die alles allein regeln muss. War nicht meins.

INT_RW Auf der anderen Seite, wie Du vorhin berichtet hast, hattest du auch mit deinen Nachbarn super Bedingungen, die vielleicht andere nicht hatten, die sich dann erst einmal um ihre Situation anders kümmern mussten.

IP_MM Ja, das war natürlich eine super Konstellation, ein Glücksgriff, wirklich, das war schon richtig klasse! Aber ich habe auch viel erfahren mit Müttern mit denen ich auch immer zu tun gehabt habe, wo viele das so ein bisschen zu vor sich hergetragen haben, dieses alleinerziehend sein.

IP_MM Das hat mich nie interessiert. Ich rege mich auch heute noch ganz furchtbar auf, wenn ich Berichte lese von Kids, die sich danebenbenommen haben, oder was angestellt haben, oder in die Kriminalität gerutscht sind, was auch immer.

IP_MM Wenn dann immer erwähnt wird, die alleinerziehende Mutter, da geht mir das Messer in der Tasche auf. Ganz ehrlich. Das finde ich furchtbar.

IP_MM Gibt es Untersuchungen, ob Alleinerziehende mehr Kriminelle hervorbringen als sogenannte glückliche Familien? Ich glaube nicht. Ich kann es mir auch nicht vorstellen, dass es damit zu tun hat. Aber es wird immer erwähnt: die alleinerziehende Mutter. Stigma Migrationshintergrund, das ist auch so ein Punkt.

INT_RW Noch irgendetwas, was dir einfällt?

IP_MM Mir fällt im Moment nichts ein. Ich bin schon froh, dass ich überhaupt so viel reden konnte.

INT_RW Gut, dann würde ich sagen, machen wir mal Stopp.