INT_RW Herzlichen Dank, dass du dich bereiterklärt hast für das Interview. Es geht um die 70er und 80er Jahre in Münster, die Auseinandersetzungen in der Frauenstraße und an der Uni. Aber zunächst geht es um Deine Lebensgeschichte. Wo bist Du aufgewachsen, wann und wie nach Münster gekommen? Und wie ging es dann nach deinem Studium weiter?

IP_UM Ich bin eine der wenigen Exemplare eine Ur-Münsteranerin. 1959 in Münster geboren und aufgewachsen. Erst in einer Mietswohnung und später in einem Einfamilienhaus. Ich bin die jüngste von fünf Kindern und bei uns war immer viel Trubel.

INT_RW Was haben deine Eltern gemacht?

IP_UM Mein Vater war Architekt bei der Post, ziemlich unglücklich damit, weil er nicht frei arbeiten konnte. Und meine Mutter war Hausfrau. Sie hatte mit uns fünf Kindern sicherlich genug zu tun. Das war für mich - fand ich so im Nachhinein - eine sehr glückliche Kindheit. Ich habe die Zeit genossen und konnte auch viel allein unterwegs sein und auf der Straße spielen. Es war ein ganz, ganz freies Leben für mich damals.

INT_RW Ihr seid dann umgezogen in ein eigenes Haus, das dein Vater höchstwahrscheinlich auch geplant hat.

IP_UM Das wurde damals auf einer Kippe gebaut, also dem Aushub des Dortmund-Ems-Kanals. Was jetzt eine sehr schicke Gegend ist, da durften Familien mit vielen Kindern damals für wenig Geld bauen. Dort waren damals viele Kinder unterwegs.

IP_UM Das, was ich mir für alle Kinder wünschen würde, das hatten wir damals. Aber als ich 17 war ist meine Mutter sehr schwer erkrankt, beziehungsweise sie war schon vorher krankt und ist, als ich 17 war, gestorben. Das war ein riesiger Einschnitt in meinem Leben.

INT_RW Waren deine anderen Geschwister schon aus dem Haus zu dem Zeitpunkt?

IP_UM Meine beiden Schwestern waren aus dem Haus, und die beiden Brüder waren noch zu Hause. So dass ich dann automatisch die Aufgaben der Hausfrau übernommen habe.

IP_UM Wäsche waschen, bügeln und kochen. Für mich ging dann die Schwere des Lebens los. Ich war damals auf dem Vorsehungskloster, so hieß damals noch das Mädchengymnasium in Handorf. Das war eine sehr christliche Einrichtung.

IP_UM Aber es war auch eine ganz beschützende, behütende Schule. Ich habe da viel Rückhalt gekriegt, indem immer gefragt wurde, wie es mir geht. Und wenn es mir nicht gut ging, dann konnte ich einfach eine Auszeit nehmen.

IP_UM Zur gleichen Zeit, also kurz bevor meine Mutter starb, habe ich Hans auf einer Karnevalsparty kennengelernt. Und so habe ich, da Hans damals auch schon länger in der Frauenstraße 24 lebte und die Aktionen mitmachte, den ersten Kontakt zu Frauenstraße 24 bekommen.

IP_UM Das war 1977.Für mich war das außerordentlich spannend. Dass Hans schon so alt war, nämlich genau doppelt so alt wie ich, das hat er mir am Anfang nicht verraten.

IP_UM Es war für mich eine ganz andere Welt. Klar, früher bin ich auch samstags nach der Schule zum Brunnen gefahren und war auch vorher schon in der Folk-Bewegung und bin zu Festivals gefahren.

IP_UM Das kannte ich alles. Aber sich jetzt politisch zu engagieren, das war dann nochmal eine ganz andere Sache. So hat sich mein Horizont erweitert, so dass ich von diesem mehr behüteten, auch sehr katholischen Rahmen meiner Mutter, ausgebrochen bin.

IP_UM Vorher hatte ich mich zwar auch schon bei Terre des Hommes engagiert und war Schülersprecherin, aber dann habe ich mir Münster doch mal ein bisschen anders angeguckt. Ich bin zu den Info-Tischen gegangen, wenn Hans Flugblätter verteilt hat und so bin ich langsam da reingerutscht.

INT_RW Und dann bist du irgendwann in die Frauenstraße 24 eingezogen.

IP_UM Ich habe mich zunächst auf mein Abi vorbereitet. Aber dann hat mein Vater vermutlich von meinem ältesten Bruder gesteckt gekriegt, dass Hans so viel älter ist und dass er damals schon eine Familie mit zwei Kindern in Berlin hatte.

IP_UM Das fand mein Vater überhaupt nicht gut. Wahrscheinlich hat er sich auch etwas überfordert gefühlt, dass seine jüngste Tochter plötzlich so flügge wurde und er jetzt Verantwortung hatte, die sonst vielleicht meine Mutter übernommen hätte.

IP_UM Auf jeden Fall hat mir jeglichen Kontakt zu Hans verboten, und das war für mich das Zeichen, dass ich ausziehen musste. So habe ich in einer Nacht- und Nebelaktion meine Sachen gepackt und bin zuerst zu einer Freundin gezogen und dann aber ziemlich schnell zu Hans.

IP_UM Das muss Anfang 1978 gewesen sein. Auf jeden Fall steckte ich noch voll im Abi und habe bei Hans mit im Zimmer gewohnt.

IP_UM Aber dann haben wir die Möglichkeit bekommen aus dem einen Zimmer nach hinten, hinter die Küche zu ziehen. Das war dieses Doppelzimmer in der 2ten Etage. Hans hatte vorher das Zimmer, wenn man von der Straße aus guckt, ganz rechts. Und so sind wir nach hinten gezogen.

INT_RW Hat Hans dort immer schon gewohnt? Oder wann ist er in die Frauenstr. 24 eingezogen, mit der Besetzung?

IP_UM Vor der Besetzung hat er schon eine Zeitlang dort gewohnt, und dann hat der Makler Stürmer die Wohnungen unbewohnbar gemacht. Da ist er erstmal ausgezogen und nach Berlin gegangen, zu seiner Familie.

IP_UM 1975 ist er wieder zurück in das Haus gezogen. Er hat damals, als ich ihn kennenlernte, in Münster Biologie studiert, auf Lehramt: Sport, Biologie und er hatte noch Deutsch als drittes Fach. damals als ich ihn kennenlernte Aber er hat nie seinen Abschluss gemacht, aus Prüfungsangst.

INT_RW Er hat andere Aufgaben in der Frauenstraße gemacht?

IP_UM Ja, aber das kam erst, als ich ihn kennenlernte. Damals hat Hans viel als Lkw-Fahrer gejobbt. Bevor er nach Berlin gezogen ist, hatte er schon in der Schlossklause – so hieß die Kneipe unten damals - gearbeitet.

IP_UM Da war damals noch ein anderer Pächter drin. Als ich ihn kennenlernte, hatte er noch nichts mit der Kneipe zu tun. Dann hatte ich das Abitur in der Tasche und wir kriegten mit, dass unten in der Kneipe nicht viel los war.

IP_UM Ich meine, dass Marlies uns irgendwann mal sagte: „Es läuft unten nicht gut“. Ich glaube, Marlies Borchert hat damals da gearbeitet und Wolfgang Brombach hat damals die Geschäftsführung gemacht.

IP_UM Soviel ich weiß, war auch nur abends, und ich glaube auch nicht mal an jedem Abend, Betrieb. Und da haben Hans und ich uns gedacht, das können wir besser und haben dann von Wolfgang die Geschäftsleitung übernommen.

IP_UM Wobei das nicht so ganz legal war, denn es gab keine Konzession. Das haben wir mit diesem Konstrukt des Vereins umgangen, indem wir gesagt haben, wir sind eine Vereinsgaststätte und haben dann selbst gemalte und kopierte Mitgliedsausweise ausgegeben, an jeden, der in die Kneipe kam, so hatten wird viele Mitglieder.

IP_UM Am Anfang hatten wir nur abends auf. Es war aber schon immer so, dass wir gedacht haben, das Tagesgeschäft wäre eigentlich auch ganz schön. Zumal Magdalena damals tagsüber dort für die Zimmervermittlung und Mitfahrzentrale anwesend war.

IP_UM Im Grunde waren das zwei Karteikästen, mit denen sie dasaß. Ich habe dann eher tagsüber gearbeitet und Hans hat mich abends abgelöst. Hans war sowieso viel da und hat zugesehen, dass das Abendgeschäft lief.

IP_UM Das war Ende 1978. Ich habe 1979 angefangen zu studieren. Aber ich habe in der Zeit noch nicht richtig studiert. 1979 war gleich ein Streiksemester, was mir sehr zupass kam, weil ich dann Zeit für die Kneipe hatte.

IP_UM Dann kam die Idee, mittags etwas zu Essen anzubieten. Susanne Neugebauer hat Eintöpfe gekocht. Das lief gut. Irgendwann konnte sie das nicht mehr machen, und es wurde ihr zu viel. So haben wir eine Kooperation mit der Pizzeria Piccolo von nebenan gemacht.

IP_UM Die Gäste konnten bei uns bestellen, wir haben die Bestellung rübergegeben und nach einer Weile dann abgeholt. Bei Wind und Wetter, Schnee und Regen.

IP_UM Und kriegten dann dafür 50 Pfennig Provision für jedes bestellte Gericht. Das wurde noch nicht digital erfasst, sondern es lief alles über Zettelwirtschaft. Und wir haben regelmäßig die heißen Freitage veranstaltet. Einmal in der Woche gab es Lesungen oder Musik, immer freitags direkt neben dem Bollerofen.

INT_RW Wer hat das Programm gemacht und wie ist das publik gemacht worden?

IP_UM Ich habe das sehr schnell übernommen. Zusammen mit verschiedenen Leuten: Constanze hat mal mitgemacht, oder Christiane. Ganz am Anfang war auch Werner Meibeck dabei, aber das war vorher, da haben dort Solidaritätskonzerte stattgefunden.

IP_UM Es gab hinten einen kleinen Hinterraum, allerdings nur ein Drittel von dem, was jetzt da ist. Dahinter war noch eine Wohnung. Da wohnte Uwe Serkowski eine Zeitlang.

INT_RW Was gab es für Veranstaltung am heißen Freitag und wie wurde das geplant?

IP_UM Die heißen Freitage waren eigentlich gesetzt. Es waren oft einfach nur Partys freitags. Bei größeren Veranstaltungen, wenn zum Beispiel Fiedel Michel aufgetreten ist, dann haben wir Plakate gemacht.

IP_UM Alles per Hand. Ich weiß, dass wir immer viel kopiert und verteilt haben. Und es war immer ein Problem, Leute zu finden, die die Plakate aufhängten. Das war immer eine Hauptarbeit, Plakate zu verteilen.

IP_UM Die Vorlagen haben unterschiedlich Personen gemacht, entweder mein Bruder Bastian oder Christian Geissler, auch Marti Mutannen. Es gab verschiedene Vorlagen, die dann eine Zeitlang benutzt wurden, um Veranstaltungen anzukündigen.

IP_UM Die wurden gut besucht. Es war immer voll. Wir haben eine Mark Eintritt genommen, wenn überhaupt. Ich habe öfter vorne Kasse gemacht.

IP_UM Teilweise konnten die Leute auch einfach so was geben. Es gab oft keine festen Preise. Wir waren immer mehrere, die sich da eingebracht haben.

IP_UM Das lief immer mit den Veranstaltungen. Das war ein Selbstläufer. Die Kneipe war ja ziemlich schnell voll. Also war es immer gemütlich.

INT_RW Die Kneipe war auch ein Treffpunkt für die politischen Studentenorganisationen. Welche Rolle spielte die Kneipe insgesamt für die Auseinandersetzung um die Frauenstraße 24?

IP_UM Ich denke mal, eine sehr große. Wir hatten hinten diesen Versammlungsraum. Der wurde häufig benutzt für politische Versammlungen.

IP_UM Wir haben - bis auf die Semesterferien - Gewinne erwirtschaften können, die wir dann zum Beispiel in Infomaterial reinstecken konnten. Es ist schon so einiges bezahlt worden durch die Gaststätte.

INT_RW Und die Gruppen, die sich dort getroffen haben, die haben mitbekommen, wie gerade die Situation um die Frauenstraße 24 war. Das war auch ein Informationstreffpunkt.

IP_UM Es war schon so, dass die Planung von Aktionen auch in der Kneipe stattgefunden haben, weil es ein Ort war, wo viele Leute hinkommen konnten und auch Ausgangspunkt von Aktionen war. Der Treffpunkt war immer in der Frauenstraße in der Kneipe.

INT_RW Wie ging es mit der Kneipe weiter. Irgendwann gab es eine eigene Küche.

IP_UM Also eine lange Zeit lief diese Kooperation mit der Pizzeria. Und dann kam eine Hussein Dützgün und machte in so einem kleinen Raum, der links vom Versammlungsraum lag, eine Miniküche. Die Kneipe war ganz anders aufgebaut als heute.

IP_UM Der Tresen stand anders und direkt neben dem Tresen war der Eingang zu den Toiletten. Und wenn man dann um die Ecke gingen, dann gab es da nicht die Treppe runter in den Keller, sondern da war dieser kleine Raum, und da hatte Hussein ein paar Kochplatten aufgestellt und seinen Drehspieß.

IP_UM Es war alles winzig. Es gab Döner und es gab Fladenbrote. Er hatte dort einen Herd und einen Backofen, keine Abluft, sondern es ging dann über ein Fenster nach draußen. Es wurde am Anfang sehr improvisiert.

IP_UM Aber es kam sehr gut an. Es war weiterhin Vereinskneipe, die offizielle Konzessionen gab es erst nach der Beendigung der Besetzung, nachdem die Kneipe renoviert worden ist. Bis dahin war es immer eine Vereinskneipe.

IP_UM Sonst hätte man viel früher Be- und Entlüftung sowie Schallschutz machen müssen. Aber es war ja nicht klar, wie das mit der Hausbesetzung ausgeht. Daher war alles sehr improvisiert und es lief als Vereinslokal und Kulturzentrum. Wir haben das schon als Kulturzentrum tituliert.

INT_RW Und den Umbau hast du auch noch mitbekommen?

IP_UM Ich war noch lange Kassenwartin und im Vorstand vom Verein. Ich habe die Abrechnungen gemacht, auch die Personalabrechnungen. Nach dem Ankauf durch die LEG wurde zunächst unten renoviert.

IP_UM Das ging ziemlich zügig. Im gesamten Haus lief es so ab, dass eine Hälfte der Hausbewohner ausziehen musste, weil das Haus dann sukzessive renoviert wurde. Hans und ich sind bei den ersten gewesen, die ausgezogen sind.

IP_UM Wir sind in die Finkestraße gezogen und haben von dort die Renovierungsarbeiten in der Kneipe begleitet. Zum Beispiel wie die Bodenfliesen zu liegen haben, was sich hinterher beim Putzen dann doch nicht als so gut gelungen herausgestellt hat, weil sich immer Pfützen bildeten.

IP_UM Wir haben in der Zeit auch ganz viel selbst gemacht. Es war eine riesige Baustelle. Am Anfang, als wir das übernommen haben, da waren wir viel bei „Kollegen“ unterwegs und haben immer geguckt, wie machen die das? Und so haben wir das hinterher auch bei dem Umbau gemacht.

IP_UM Wir haben uns umgeguckt und geschaut, wie haben sie die Einrichtung aufgestellt? Wie steht der Tresen? Wie sind die Abläufe? Wie kann man die Abläufe optimieren? So haben wir ein bisschen „Werkspionage“ betrieben.

IP_UM Das war schon wichtig, dass man keine Anfangsfehler machte, sondern guckte, was haben sich die anderen überlegt? Warum machen die das so? Und dann haben wir natürlich auch immer gucken müssen, dass es möglichst günstig wird mit den Materialien und haben zum Beispiel von einer Sarg-Tischlerei diese Eichen-Paneelen für die Wände gekriegt. Es war schon viel Arbeit.

IP_UM Manchmal waren wir auch enttäuscht, z.B. als der Tresen von der Brauerei kam. Er war von einer professionellen Tischlerei gemacht, aber wir waren doch sehr enttäuscht, weil er vollkommen anders aussah als unser alter Tresen, den wir schon auch ein bisschen geliebt haben.

IP_UM Aber ja, solche Veränderungsprozesse sind auch gewöhnungsbedürftig.

INT_RW Du hast bis zum Umbau mit Hans in der Frauenstraße gewohnt. Ihr habt dort mit mehreren zusammengewohnt. War das eine Wohngemeinschaft oder war das nur gemeinsame Küchen- und Badnutzung? Wie war das Zusammenleben?

IP_UM Wir waren immer so ein bisschen neidisch auf die erste Etage, weil wir das Gefühl hatten, dort war es wirklich eine Wohngemeinschaft und bei uns war es mehr oder weniger eine Zweckgemeinschaft.

IP_UM Wir hatten mit Marti Mutannen auf unserer Etage engen Kontakt, und das war auch sehr schön. Aber es gab mehr Wechsel bei uns und so eine richtige Wohngemeinschaft kam da nicht auf. Es war schon so, dass wir manchmal zusammen gekocht haben.

IP_UM Das Problem war - wie in jeder anderen Wohngemeinschaft -, das Putzen und das Spülen. Irgendwann hatte ich so den Kaffee auf, denn wir musst ja immer durch die Küche zu unseren Zimmern, da habe ich für jeden eine Spülschüssel gekauft und den Namen draufgeschrieben.

IP_UM So konnte jeder seinen Dreck selber wegmachen. Aber dann passierte es eben auch mal, als wir nach Weihnachten nach dem Urlaub zurückkamen und ich den Backofen aufmachte, dass dort eine Schimmel Kolonie drin war, weil jemand vergessen hatte, seine Gänsebraten Reste rauszunehmen.

IP_UM Ich hatte immer das Gefühl, dass die Kernzelle der politischen Arbeit in der ersten Etage war. Aber durch die Arbeit in der Kneipe waren Hans und ich sehr viel mehr mit der ersten Etage verbunden.

IP_UM Mit uns wohnten Matti und Constanze. Es fand aber auch viel Wechsel statt, weil die Leute fertig wurden mit dem Studium und weggingen, oder Freund/Freundin hatten und zusammenziehen wollten.

IP_UM Die dritte Etage war mehr die Künstleretage. Da wohnten u. a. Gerd, Roswitha und Alfons, Barbara und Annette. Das war eine sehr individualistische Etage. Eigentlich hatte man mit denen nicht so viel zu tun, die waren mehr für sich.

INT_RW Es gab Hausversammlung. Kannst du dich noch daran erinnern, wo die stattfanden, was besprochen wurde?

IP_UM Die fanden entweder in der ersten Etage statt oder in der Kneipe im Hinterraum. Es wurden dort auch alltägliche Sachen besprochen wie: Ein Zimmer ist jetzt frei geworden.

IP_UM Wer soll da einziehen? Oder dass Leute sich vorgestellt haben. Aber dann wurden dort auch Aktionen geplant und die Infostände. Wer macht am Samstag Infostand? Also diese alltäglichen Dinge, die in so einem Haus in dieser Situation stattfinden.

INT_RW Kannst du dich noch erinnern, wie die Idee mit dem Gemälde aufgekommen ist?

IP_UM Wie die Idee aufgekommen ist, weiß ich nicht. Aber ich weiß noch, wie es entstanden ist, dass wir da alle stehen mussten, und Gerd hat uns dann gemalt. Ich denke, dass das Bild für ihn ausdrücken sollte, was in der Stadt stattfand, nicht nur bezogen auf die Frauenstraße.

IP_UM Im Hintergrund ist die Stadt Münster zu sehen und Kräne, Bagger und die Veränderungen - nicht unbedingt zum Guten. Gerd war ein politisch sehr interessierter Mensch und hat seine Ansicht in seinen Gemälden zum Ausdruck gebracht.

IP_UM Gerd hat auch einen Jahreskalender zur Frauenstraße gestaltet mit sehr politischen Bildern. Ich hatte den Kalender und habe ihn aber leider in die Frauenstraße gegeben, als ich dachte, jetzt löst du dich mal von der Frauenstraße.

IP_UM Ich habe all meine Sachen aus der Zeit, die ich noch hatte, in die Frauenstr. gegeben. Und da sind sie wahrscheinlich untergegangen. Ich weiß es nicht, aber ich hoffe, dass sie im Archiv gelandet sind.

IP_UM Gerd war schon eine Persönlichkeit, die sich nicht so leicht einbinden ließ. Ich habe ihn nie am Info-Stand gesehen.

IP_UM Das hat er nicht gemacht, und auch zu Hausversammlung ist er häufig nicht gekommen. Er war schon sehr früh dabei. Bereits vor der Hausbesetzung. Die Hausbesetzung begann eigentlich schon 1971. Er war immer sehr konsequent in dem, was er machte.

INT_RW Es gibt Geschichten, dass sie damals den Zugang zu Ihrer Etage über das Treppenhaus zugemacht haben und dann durch den Lichtschacht gestiegen sind. Kannst du dich an die Geschichten erinnern?

IP_UM So richtig nicht. Aber da gab es schon ganz abenteuerliche Sachen und dass sie sich nicht haben einschüchtern lassen. Aber an die Geschichten kann ich mich nicht mehr erinnern.

INT_RW An was kannst du dich bei den politischen Aktionen in der Frauenstraße erinnern?

IP_UM Demos fanden regelmäßig statt und vorher mussten immer Plakate gemalt werden. Ich habe viel fotografiert in der Zeit. Was ich klasse fand, war unser Karnevalszug, wo wir uns in den Münsteraner Karnevalszug eingeschleust haben.

IP_UM Das hat Spaß gemacht. Ja, dann die Infostände, wo immer wieder neue Flugblätter kreiert und verteilt werden mussten. Und unsere Barrikade hinten. Das war schon eine sehr ernste Angelegenheit.

IP_UM Es gab zwei versuchte Anschläge. Einmal ein Anschlag mit Gas, den Hans rechtzeitig entdeckte. Wir hatten anfangs einen Kohleofen in der Kneipe und bekamen dann die Möglichkeit, eine Gasheizung einzubauen, was wir auch gemacht haben.

IP_UM Also Ofen raus und eine Heizung eingebaut nur die Kneipe. Wir hatten den Gasanschluss mit einem Überdruckventil im Keller. Eines Abends hatten wir Besuch von einer Freundin von mir, die keinen trockenen Wein, den wir oben hatten, mochte.

IP_UM Sie wollte etwas Lieblicheres. Hans wusste, im Keller ist noch lieblicher Wein, und dann ist er runter und hat im Treppenhaus schon diesen Gasgeruch bemerkt, ist in den Keller und sah, dass es aus dem Anschluss dieses Überdruckventils zischte.

IP_UM Er hat noch versucht, das zuzudrücken. Aber irgendwann fehlte ihm die Luft. Er ist dann raus und im Rausrennen hat er eine brennende Kerze im Nachbarkeller gesehen und hat diese noch ausgepustet.

IP_UM Dann ist er durchs Haus gelaufen und hat alle gewarnt. Die Kneipe war ja voll, alle mussten raus. Das war schon sehr gespenstisch. Die Feuerwehr kam und sie sagten hinterher, es war schon sehr viel Gas im Keller.

IP_UM Wenn Hans das Fenster aufgemacht hätte bei brennender Kerze, dann hätte es gerumst. Es fehlte im Grunde der Sauerstoff, um es explosionsfähig zu machen. Wir haben die ganze Nacht woanders verbracht und sind dann zuerst in den Kalkmarkt gegangen. Das Ganze war sehr gespenstisch.

INT_RW Hat die Polizei versucht Spuren zu sichern?

IP_UM Ich meine, es wären auch Ermittlungen wegen versuchten Mordes gelaufen. Und man hat auf jeden Fall festgestellt, dass dieser Anschluss manipuliert worden ist. Und es muss jemand gewesen sein, der sich auskannte, weil das nur mit Spezialwerkzeug geht.

IP_UM Danach haben wir erstmal Geburtstag gefeiert. Im Eingangsbereich, wo jetzt die Fahrräder stehen, haben wir eine große Tafel aufgestellt und Geburtstag gefeiert. Seitdem wurde die Tür, die wir eigentlich sonst immer haben aufstehen lassen, verschlossen.

IP_UM Das war für uns neu, dass alles doch mehr abgeriegelt wurde. Das war noch bevor wir hinten die Barrikade gebaut haben. Das war dann die nächste Geschichte.

IP_UM Es war alles zu der Zeit, als der Makler Ernst der Besitzer war. Das mit dem Bautrupp war dann so. Wir wohnten nach hinten raus.

IP_UM Und irgendwann morgens früh gegen sechs Uhr, hörten wir plötzlich draußen Geräusche und guckten aus dem Fenster. Da stand ein Bautrupp, der anfing, den Schuppen abzureißen.

IP_UM Hans ist dann nach unten gerannt und hat sie zur Rede gestellt. Und einer von denen hat ihm mit einem Vorschlaghammer vors Knie geschlagen. Mittlerweile waren auch andere Hausbewohner vor Ort.

IP_UM Hans war auf jeden Fall der erste. Aber dann haben sie wohl Angst gekriegt und sind verschwunden. Sie hatten wohl nicht damit gerechnet, dass jemand aus dem Haus in den Hof kam, denn sie hatten den Durchgang zum Studentinnen Wohnheim mit einem Schloss zugemacht, damit von außen niemand stören konnte.

IP_UM Man hat sie auch gefasst, und sie sind wohl vom Makler Ernst angeheuert worden. Der Hintergrund war, wenn eine bestimmte Kubikmeter Zahl an umbautem Raum abgerissen worden wäre, dann hätte der Abbruch als begonnen gegolten und dann hätte er alles abreißen können.

IP_UM Es fehlte nicht mehr viel. Danach war für uns klar, wir müssen uns schützen. Deshalb haben wir die Barrikade gebaut. Das war schon eine sehr kreative Veranstaltung. Irgendwer hatte Stacheldraht besorgt.

IP_UM Das sah schon martialisch aus. Und es gab auch noch Teile von einem Kunstwerk, die darin verbaut wurden. Doch, es sah sehr martialisch aus. Die Hausbewohner haben sich gar nicht so viel beteiligt.

IP_UM Das kam mehr von außen. Es gab immer viele Sympathisanten, die sehr tatkräftig mit angepackt haben. Die DKP hat dann die Nachtwachen organisiert. Wir haben diese großen Stabtaschenlampen besorgt und Feuerlöscher als Waffen, falls jemand eindringen wollte.

IP_UM In dem Zusammenhang ist dann auch über dem anderen großen Schuppen patrouilliert worden, und leider ist dabei Thomas Köstens durch das Dach gefallen und haarscharf neben so einer Stahlkonstruktion gelandet. Er hat Schwein gehabt, aber er hat sich dabei den Kiefer gebrochen.

IP_UM Der Kiefer wurde mit Draht wieder zusammengeflickt. Er konnte eine Zeit lang nicht sprechen und nicht lachen. Aber Bier trinken konnte er mit Hilfe eines Strohhalms. Wir machten darüber viele Späße mit ihm. Das war schon gemein, aber er hat es mit Humor genommen.

INT_RW Weißt Du, wie lange diese Nachtwachen durchgeführt wurden?

IP_UM Ich kann das gar nicht mehr so genau sagen, wie lange das war, aber es fühlt sich an, als wenn es ziemlich lange gewesen wäre. Es war bis zur Rettung des Hauses. Wahrscheinlich begann es aber erst kurz vorher, so 1980.

IP_UM Und dann haben wir den 1. Bundesweiten Hausbesetzer Kongress organisiert an der Fachhochschule, damals PH. Das war schon eine witzige Sache. Wir waren eigentlich die bürgerlichen unter den Hausbesetzern.

IP_UM Und dann kamen diese martialischen Punks aus Düsseldorf und Hamburg. Aber irgendwie waren wir alle doch sehr akademisch dabei, aber es war schon eine sehr ernsthafte Angelegenheit. Wir haben zwischendurch auch eine Demo gemacht.

IP_UM Es war aber ein richtiger Kongress und mit vielen Leuten gut besucht. Ich meine, irgendjemand hätte mal gesagt, 800 Leute wären dagewesen. Und alles ist recht friedlich verlaufen. Jedenfalls hat das ziemlich viel Wirbel ausgelöst.

IP_UM Die Stadt hatte Sorge, dass es jetzt richtig zur Sache ging. Deswegen kurz vor dem Kongress eine Entscheidung zur Frauenstr. 24 gefallen, um den Wind aus den Segeln zu nehmen. Ich glaube, dass es eskaliert wäre, wenn nicht vorher das Haus gerettet worden wäre.

IP_UM Denn das war schon eine andere Klientel, die da angereist war. Die waren schon anders drauf als wir, die wir immer sehr darauf geachtet haben, dass alles möglichst legal abläuft. Da war die Frauenstraße schon anders, eher friedlich.

IP_UM Wir haben uns in alle Richtungen geöffnet, und die Leute ins Haus eingeladen.

INT_RW Kannst du dich an den Tag der offenen Tür erinnern?

IP_UM Wir haben nicht nur einen gemacht. Dann wurde immer die Gelegenheit genutzt wurde, alles sauber zu machen, zu streichen und schön zu machen. Wir wollten uns von der besten Seite zeigen, und es kamen viele ältere Leute aus der Nachbarschaft, die geguckt haben.

IP_UM Klar, es gab immer auch die andere Seite. „Ihr gehört alle vergast“. Das hörte man öfter an den Infoständen. Aber es gab viel mehr Leute, auch unter den alten Münsteraner Bürgern, die uns wirklich unterstützt haben und sagten: „Das Haus muss stehenbleiben“.

IP_UM Die Solidarität war schon sehr breit. Wir haben aber auch jede Woche an der Überwasserkirche gestanden und gefühlt auch einmal im Monat eine Demo gemacht. Es war schon sehr viel, was wir unternommen haben.

INT_RW Kannst du dich an die Ratssitzung erinnern, wo die Unterschriften übergeben wurden?

IP_UM Ich kann mich an die Ratssitzung erinnern. Wir waren ziemlich viele und wir wurden ziemlich abweisend behandelt. Aber daran, dass der Saal geräumt wurde, da kann ich mich nicht mehr dran erinnern.

IP_UM Aber an die Aktion mit dem goldenen Bagger, das war ja auch so eine nette Aktion. Bernd hat den goldenen Bagger an Pierchalla überreicht, den damaligen Oberstadtdirektor. Ich meine, das war auch im Ratssaal.

IP_UM So etwas machte in der Presse immer ordentlich Wirbel. Und ich fand sowieso, dass Bernd viele kreative Ideen eingebracht hat. Ich glaub, diese Idee mit dem Bagger kam auch von ihm. Es gab so einige kreative Aktionen, wie die mit den Marionetten beim Karnevalsumzug und ebenfalls diesem Lindwurm.

IP_UM Wir hatten schon so einige witzige Sachen im Karnevalszug drin. Alles Ideen, die nochmal auf eine andere Art und Weise das Thema vermittelt haben.

IP_UM Ein weiterer kreativer Kopf war Ernst Kassenbrock. Er hatte immer skurrile Ideen und hat mit anderen zusammen die Agit Graf gegründet. Sie haben auch das Logo der Frauenstraße entwickelt. Das war immer gleich, das Bild mit der Fassade als Wiedererkennungsmerkmal.

IP_UM Das hatte schon was, dass wir gestalterisch anders aufgetreten sind. Auch die Verhüllung des Hauses, das war eine geniale Idee á la Christo, den wir damals noch nicht kannten. Ich weiß gar nicht, wo diese Mengen an schwarzer Folie herkamen.

IP_UM Also ich glaube, solche Aktionen, die konnten nur stattfinden, weil es auch Geld gab, unter anderem aus der Kneipe. Oder dass wir beim Asta immer drucken konnten, der hat uns schon sehr unterstützt und z.B. auch die Nachtwachen mit organisiert.

IP_UM Dort waren auch die Asta-Referenten im Einsatz. Und es gab die Telefonkette, wenn wieder Räumungsandrohungen waren. Ich weiß bei einer Räumungsandrohung, ich glaube das war die letzte, wo es auch sehr brenzlig war, da mussten erstmal alle, die Lehramt studierten raus und woanders hin, damit sie kein Berufsverbot bekamen.

IP_UM Da ich damals noch nicht auf Lehramt studierte, konnte ich drinbleiben. Es war von oben gut zu sehen. Auf der einen Seite war die Polizei und auf der anderen eine Riesenmenge von Leuten vor dem Haus.

IP_UM Und dann kamen von Frau Lampe, der Bäckerei, belegte Brötchen. Es war früh morgens, halb sechs, halb sieben. Die Information, dass die Räumung anstand, die bekamen wir zugespielt und dann hat sich jeder ans Telefon gehängt und hat die Telefonkette in Gang gesetzt.

IP_UM Das funktionierte wie ein Schneeballsystem, das sich weiterverbreitete. Und es gab Enthüllungen, bezogen auf den Makler Ernst und seine Verbindungen zur CDU. Das war damals sehr hilfreich, und auch, dass er sich ziemlich danebenbenommen hatte.

IP_UM Irgendwie spielte dabei auch eine Pistole, die er besaß, eine Rolle. Er soll wohl mal durchgedreht sein und hatte dabei eine Pistole in der Hand. Also das war eine ganze obskure Geschichte, die aber nicht in der Frauenstraße passiert war, sondern wohl in Albachten, wo er für die CDU aktiv war.

IP_UM Ich glaube, der war hinterher auch ein bisschen durch den Wind, weil er sich immer mehr in die Enge gedrängt fühlte. Und das mit der Pistole wäre so ein unrühmliches Ende gewesen. Und danach war er für die CDU nicht mehr tragbar.

INT_RW Und als die Rettung verkündet war, gab es das Foto, wo alle in den Fenstern lagen. Wurde dann auch in der Kneipe gefeiert.

IP_UM Also viel gefeiert wurde, glaub ich, nicht. Wir hatten mit der Organisation des Kongresses zu tun, wir mussten arbeiten. Aber ich kann mir nicht vorstellen, dass wir das nur einfach so hingenommen haben, wir haben bestimmt eine Party gemacht.

IP_UM Das kann ich mir nicht anders vorstellen. Gefeiert wurde ja immer gerne. Zum Beispiel Karnevalspartys. Die waren immer echt klasse. Da gab es immer in einer Ecke einen Schminktisch, die Kneipe wurde geschmückt und dann wurde auch ordentlich getanzt.

IP_UM Man musste immer ein bisschen aufpassen als es noch den Ofen gab, dass man sich nicht die Klamotten versenkte. Da hat es einige Brandschäden gegeben. Es hat auch mal gebrannt.

IP_UM Wir hatten in der Kneipe einen Plastik Mülleimer, die Kneipe war bereits zu, und eine Kippe, die da drin gelandet ist und wohl noch glühte, fing mit Verzögerung an zu brennen. Dann weiß ich wohl noch, dass es in den Zimmern darüber ein bisschen warm geworden ist.

IP_UM Es ist nicht viel passiert, aber es war schon ein richtiges Feuer. Ja, Glück gehabt. Es ist schon so einiges vorgefallen.

INT_RW Was waren die Erfolgsfaktoren? Was ist gut gelungen, dass die Frauenstraße gerettet wurde? Es gab weitere Hausbesetzungen in Münster. Wir waren nicht die einzigen.

IP_UM Ja, Marientalstraße 8 und Sertürnerstraße, das Colahaus. Sie sind alle abgerissen worden, waren immer nur kurze Zeit besetzt, und wurden dann geräumt. Was für uns sprach war, dass wir so offen waren und dass wir immer versucht haben, alle Bevölkerungsschichten einzubinden.

IP_UM Wir haben uns nie abgeschottet gegen irgendjemanden. Selbst die Kirche, sowohl die Studentenpfarrer, die sich sehr aktiv für uns eingesetzt haben, als auch der Bischof von Münster. Damals war das Bischoff Tenhumberg.

IP_UM Und die Situation der studentischen Wohnungsnot. Wir haben immer das wohnungspolitische Problem herausgestellt. Ein Faktor war sicherlich auch, dass die Frauenstr. 24 das letzte Haus im Gründerzeitstil in der Straße ist und sich alte Menschen noch daran erinnern konnten, wie es vor dem Krieg aussah.

IP_UM Die schöne Fassade hat ebenso geholfen und auch, dass sie unter Denkmalschutz gestellt worden ist. Die Kreativität, die wir an den Tag gelegt haben und so hartnäckig wie wir waren, hat auch viel dazu beigetragen.

IP_UM Ich glaube, so einigen Münsteranern haben wir schon echt aus dem Hals gehangen. Das war ein langer Zeitraum, wo kontinuierlich gekämpft wurde. Ich habe davon nur die letzten vier Jahre mitgekriegt, aber das war sehr intensiv, sodass das Studium ein bisschen zu kurz gekommen ist.

IP_UM Natürlich auch die Kneipe, wo immer wieder neue Leute kamen. Sie war ein Studententreffpunkt. Die, die neu kamen, kamen zunächst wegen der Zimmervermittlung dahin und von daher war es ein total bekanntes Haus.

IP_UM Die Nachbarn waren von Anfang an sehr solidarisch. Bis auf einige, denen das alles zu laut war. Die haben immer gemeckert und auch mal beim Ordnungsamt Beschwerde eingelegt. Ich meine, das waren immer Jurastudenten, also junge Leute, gar nicht die Alten.

INT_RW Wenn du für Dich zurückblickst, wie hat sich diese Erfahrung auf dein weiteres Leben ausgewirkt? Hat dich das auch an anderer Stelle getragen?

IP_UM Es war schon eine sehr wichtige Erfahrung, die ich da gemacht habe. Ich war sehr jung bin dadurch politisiert worden. Und ich habe mich Zeit meines Lebens bis heute mit Stadtentwicklung und Wohnungspolitik beschäftigt.

IP_UM Ich habe hier in Münster das Bündnis für urbane Wohnform mitgegründet, und einen großen Wohnprojekttag mit guter Besetzung organisiert.

IP_UM Also das Thema begleitet mich auch weiterhin. Und ich denke, dass ich damals viel gelernt habe. Auch so eine Gaststätte mitzuleiten. Im Moment habe ich nicht so viel mit Kultur zu tun, aber eine Zeit lang kannte ich ziemlich viele Leute aus dem kulturellen Bereich in Münster.

IP_UM Das ist jetzt leider ein bisschen eingeschlafen. Vielleicht ist es einfach eine Zeit gewesen.

INT_RW Und wenn du heute in die Frauenstraße gehst oder daran vorbeigehst, was ist das für ein Gefühl?

IP_UM Ich habe dann, als die Neustrukturierung kam, gemerkt, das läuft jetzt in eine Richtung, die mit dem alten nichts mehr zu tun hat. Dass es ein richtiges Unternehmen wird und irgendwann kannte ich auch die Leute nicht mehr, die das machten.

IP_UM Mir wurde das dann zu kommerziell und ich habe gemerkt: nee, das ist nicht mehr so meins und für mich den Strich drunter gemacht. Als Bernd mich zu den Aktionstagen ansprach, da wurde das wieder aufgefrischt.

IP_UM Und unsere Aktion mit dem Tag der offenen Tür fand ich total schön. Das hat dieses Gefühl von damals wieder angepiekst.

INT_RW Bist du denn auch stolz, wenn du das Haus siehst und sagst: „Ich habe auch was dazu beigetragen, dass es erhalten geblieben ist“.

IP_UM Aber ja, das kann man auch zurecht sein. Dadurch, dass Hans noch lange dort gearbeitet hat, war das für mich und meinen Sohn immer noch eng. Ramon hat zum Beispiel zu Mishu ein gutes und enges Verhältnis.

IP_UM Das war immer so, dass Ramon dort hinwollte, um Mishu zu besuchen. Es ging weit über die Besetzungszeit hinaus. Und auch als Ramon irgendwann weggezogen nach Berlin, ist er, wenn er nach Münster kam, immer in die Frauenstraße und hat Mishu besucht.

IP_UM Oder sich dort mit Leuten, die er hier kennt, getroffen. Das hat er fast noch mehr gemacht als ich. Und mit der Semesterarbeit, die er machen musste, hat sich die Frauenstr. 24 für ihn angeboten.

IP_UM Ich glaube, zwischenzeitlich hatte er mehr Kontakt zur Frauenstraße als ich. Vielleicht war es für mich auch wichtig, erstmal Abstand zu kriegen und mich zu lösen, auch innerlich. Ich habe zwischenzeitlich auch gedacht, also diejenigen, die da jetzt so ein Historienbild aufbauen, die haben eigentlich gar nichts mit der Frauenstraße zu tun gehabt.

IP_UM Zum Beispiel Norbert, der irgendwann meine Fotos abholte, die Negative, und die kamen und kam nicht zurück. Und dann kamen irgendwelche Schriften raus. Ich weiß gar nicht, wer die verfasst hat, und ich gedacht habe: „So ist das überhaupt nicht gewesen!“ Und die das geschrieben haben, die haben alle gar nichts damit zu tun gehabt.

IP_UM Das war ganz, ganz komisch. Es war aber auch nicht so, dass mal jemand gekommen wäre und gefragt hätte: „Sag mal, wie war das denn so?“ Sondern es war eine ganz komische Aneignung von einer Geschichte, die so überhaupt nicht existiert hat.

IP_UM Und dann habe ich gedacht, mit denen willst du jetzt auch nichts zu tun haben. Wenn sie nicht einmal diejenigen befragen, die das miterlebt haben. Vielleicht war ich auch ein bisschen sauer.

IP_UM Kann auch sein. Beleidigt, dass ich nicht gefragt wurde. Aber ich hatte auch immer genug anderes zu tun.

INT_RW Das Interessante ist, dass es zurzeit nicht nur um eine historische Betrachtung geht, sondern dass man das Thema jetzt wieder aufgegriffen hat. Die Wohnungssituation hat sich nicht viel verändert.

IP_UM Es hat sich überhaupt nichts geändert. Das muss man leider sagen. Erst gestern habe ich von einem Freund gehört, der in einer Fahrradwerkstatt mit Menschen mit Migrationsgeschichte arbeitet.

IP_UM Ihm haben Sie aktuell die Werkstatt gekündigt, beziehungsweise die Garage, wo sie werkeln. Die Begründung der Stadt war, dass sie den Raum brauchen, um Möbel einzulagern. Er hat gefragt: „Wieso denn Möbel einlagern?“ Die Antwort war: „Von den Zwangsräumungen“.

IP_UM Sie haben ein bisschen weiter recherchiert und dann stellt sich heraus, dass Münster eine der Kommunen ist mit den höchsten Zwangsräumungsraten überhaupt. 5000 in etwa, das ist eine Menge!

INT_RW Ich habe letztens einen Bericht darüber gehört, wo die Städte wirtschaftlich ihre Schwerpunkte haben. Und da war Münster ganz klar in der Immobilienwirtschaft. Und es gibt heute nach wie vor diese enge Verbindung zwischen der CDU und den Immobilienmaklern.

INT_RW Da hat sich noch nicht allzu viel geändert. Personen wurden ausgetauscht, aber ansonsten sind da Verbindungen, die es immer schon gab.

IP_UM Wir haben damals mit dem BufWo wenigstens schon mal erreicht, dass es bei Neubauten immer 30 Prozent sozial geförderten Wohnraum geben muss, um 30 Prozent frei finanziert und dann der Rest Eigentumswohnungen.

IP_UM Wobei, wenn man sich Stadtteile anschaut, die saniert werden oder wo Gebäude renoviert werden, dann muss man auch nochmal genau gucken, wie ist denn eigentlich die Bevölkerungszusammensetzung, und dass man diese auch schützen muss.

IP_UM Das Schlimmste war, dass die CDU/FDP Landesregierung die LEG verkauft hat und diese jetzt eine der Heuschrecken ist. Das war ein riesiger Träger für Sozialwohnungsbau. Sie haben hier in Münster 5000 Wohnungen, richtig viele.

IP_UM Jedenfalls haben die Aktionstag in gewisser Weise den Anschub gegeben, dass das Haus der LEG von der Stadt abgekauft werden soll. Ich hatte das Gefühl, da ist nach der ersten Renovierung nichts mehr passiert, gar nichts, rein gar nichts.

IP_UM Also, die Bäder sahen damals besser aus, als wir da noch gewohnt haben. Auf jeden Fall nicht schlechter. Aber nach fast 40 Jahren Abnutzung, da sieht so ein Bad immer schlecht aus.

IP_UM Das ist aber auch der Ruf der LEG, dass sie nichts tun, und es auch keinen Ansprechpartner in Münster gibt. Du weißt gar nicht, an wen du dich wenden kannst. Beziehungsweise derjenige, der genannt wird, der ist nicht zu erreichen.

INT_RW Bist du in dem Thema noch weiter aktiv?

IP_UM Also ich war da eine Zeit lang sehr aktiv, weil es schon meine Vorstellung ist, in ein Wohnprojekt zu ziehen. 2009 bin ich einer Gruppe Stadthaus e. V., die es leider nicht mehr gibt, beigetreten. Es gab keine Infrastruktur für Wohnprojekte und es gab in Verwaltung und Rat überhaupt keinen Widerhall.

IP_UM Und dann musst du einfach politisch aktiv werden, um was zu machen, um was zu erreichen und dass das Thema überhaupt auf die Agenda kommt. Wir haben uns dazu als Verein ziemlich abgestrampelt.

IP_UM Und wenn wir mal ein Angebot für ein Grundstück bekamen, dann war das entweder zu teuer oder zu weit draußen, oder schlecht geschnitten. Wenn irgendwas Interessantes da war, dann waren sofort die Investoren da, die nicht lange rechnen mussten.

IP_UM Das war ziemlich zäh. Und dann haben wir mit anderen Gruppen zusammen eine Aktion auf dem Domplatz gemacht. Da haben wir Tische draußen aufgestellt und Teppiche ausgelegt.

IP_UM Alle haben was zu essen mitgebracht und wir haben Infomaterial und Flugblätter verteilt und sind mit den Passanten ins Gespräch gekommen. Das war freitags zum Öko Markt. Auf jeden Fall war das eine nette Aktion, und daraus ist das Bündnis für urbane Wohnformen entstanden.

IP_UM Wir haben gedacht, dadurch haben wir eine bessere Möglichkeit, um politisch schlagkräftiger agieren zu können. Das ist dann leider in dem Klein-Klein einer Vereinsgründung versandet. Eine Zeitlang haben wir was erreicht, aber leider kam dann die Idee, es müsste doch ein Verein daraus werden, mit Satzung.

IP_UM Und das war der Todesstoß. Es gibt ihn noch, aber ich habe keinen Kontakt mehr. Aber jetzt bin ich so langsam wieder dabei, mich damit mehr zu beschäftigen.

INT_RW Wie ging es bei dir weiter? Du bist mit Hans ausgezogen, als die ersten Renovierungen anstanden. Bis wann habt ihr die Kneipe weitergeführt?

IP_UM Irgendwann war ich dann in Bielefeld im Studium für Bio und Chemie. Ich glaube bis 1983. Das war kurz, anderthalb Jahre. Da habe ich nicht in der Frauenstraße gearbeitet, aber als sich wieder zurückkamen.

IP_UM Ich habe dort so einige Nachtschichten gemacht. Wobei ich dann merkte, das ist mir einfach zu anstrengend. Bis du aus der Kneipe rauskommst ist es trotz der Sperrstunde zwei Uhr. Und bis man zur Ruhe kommt, ist es drei Uhr und das war jetzt nicht so mein Ding, überhaupt nicht.

IP_UM 1987 habe ich meine erste Stelle an der Schule angetreten, und ab da habe ich keine Nachtschichten mehr gemacht. Aber noch ganz lange die Buchführung und ich war auch Kassenwartin im Verein.

IP_UM Auch als Ramon schon da war. Bis 1995 habe ich das gemacht. Die einzige Zitterpartie war immer in den Semesterferien, da ging der Umsatz ziemlich runter. Wo es dann auch manchmal schlaflose Nächte gab.

IP_UM Ansonsten lief der Laden gut. Hans hat viel tagsüber gearbeitet. Aber wenn abends irgendjemand ausfiel, hat er dann auch die Abende gemacht.

IP_UM Abends ist er oft noch hin und hat Kleingeld gebracht. Er war einfach viel da, was natürlich für unsere Beziehung manchmal nicht so zuträglich war.

INT_RW Nach dem Referendardienst bist du nicht in die Schule gegangen?

IP_UM Nach dem Referendardienst bin ich erst mal krank geworden und dann bin ich in die Schule gegangen, weil ich dachte, ich muss jetzt gucken, dass ich regelmäßig Geld verdiene. Später im Oktober 1998 bin ich ausgezogen, da haben Hans und ich uns getrennt, und Hans ist im Oktober 1999 gestorben.

IP_UM Aber eine Geschichte muss ich noch erzählen. Als der Papst in Münster war, da sind vorher alle Pütt Deckel zugeschweißt worden.

IP_UM Und an dem Tag selber waren Scharfschützen auf den Dächern. Wir wussten, dass der Papst auf dem damaligen Hindenburgplatz landen würde.

IP_UM Und wir rechneten damit, dass viele Leute durch die Frauenstraße zum Domplatz gehen. Dort hat er dann wohl eine frauenfeindliche Predigt gehalten, so dass ich danach umgehend aus der Kirche ausgetreten bin.

IP_UM Das war der Tropfen, der das Fass zum Überlaufen brachte. Auf jeden Fall hatten wir gedacht: „Klasse, da können wir ganz viele Würstchen und Getränke verkaufen. Wir hatten richtig viel eingekauft und standen mit unserem ganzen Equipment vorne im Eingangstor, wo die Fahrräder stehen.

IP_UM Zunächst kamen fünf Hubschrauber angeflogen, damit man scheinbar nicht erahnen konnte, in welchem der Papst nun saß. Aber dann ist er nicht durch die Frauenstraße gefahren worden, sondern durch die Überwasserstraße.

IP_UM Das war schon mal der erste Fauxpas und dann diese katholischen Pilger, die hatten scheinbar alle ihre eigenen Butterbrote mit und ihre Kanne Kaffee. Jedenfalls sind wir auf Unmengen an Würstchen hängengeblieben.

IP_UM Wir waren sauer! Das war uns aber nicht allein so passiert. Wir sind hinterher noch durch die Jüdefelderstraße und viele hatten wie wir gehofft, ein bisschen Umsatz zu machen.

IP_UM Und dann kommen die Pilger alle mit ihrem eigenen Bütterchen. Unser Hund Töhle, der hat von allen Würstchen zu fressen gekriegt, auf jeden Fall hatte er fürchterlichen Durst. Aber wir konnten auch darüber lachen.

INT_RW Gibt es noch etwas, was Du noch ansprechen möchtest?

IP_UM Also ich denke schon, dass mich diese Zeit sehr geprägt hat in meinem Leben. Es gab auch immer, auch als Hans da noch gearbeitet hat, diese ganz starke Verbindung dazu. Es waren zum Teil auch diese Charaktere, die in der Frauenstraße ein und ausgingen.

IP_UM Manchmal war man mehr Psychologe als Gastwirt. Wir waren immer als die linke Kneipe bekannt, so dass wir bei den Rechten im Fokus standen. Und das war für mich manchmal ein bisschen beängstigend.

IP_UM Eine Truppe von Neonazis kam mal vorbei, da war ich aber nicht in der Kneipe, und sie haben dort schon ziemlich rum gewütet. Aber diese Zeit war schon wichtig für meine politische Verortung. Auch wenn die DKP mich nie gekriegt hat, gab es diese Anwerbeversuche, wo Hans und ich eingeladen wurden zu tiefschürfenden Gesprächen.

IP_UM Hans und Wolfgang Menzel haben sich immer heftige Diskussionen geliefert. Und irgendwann haben wir Wolfgang mit nach Berlin genommen. Das war wirklich spannend, als Wolfgang mit der Realität der DDR konfrontiert wurde.

IP_UM Ich fand, dass die DKP sich sehr stark engagiert hat, aber sie war nicht meine politische Heimat. Aber was ich zum Beispiel toll fand, dass wir alle „Paten“ hatten, bei denen wir hätten einziehen können, die sich um uns gekümmert hätten, wenn wir geräumt worden wären.

IP_UM Das war für uns auf jeden Fall eine sehr große Sicherheit.

INT_RW Hast du den Kontakt zu Deiner Familie – zu deinem Vater und deinen Geschwistern - halten können? Oder war da erst mal ein Bruch?

IP_UM Mein Vater kam zu meiner Abiturfeier. Trotz allem habe ich ihn zu meiner Abiturfeier, wo dann das Zeugnisse überreicht wurde, eingeladen. Und dann kam er auch und überreichte mir eine rote Rose und eine Uhr, die meiner Mutter gehört hatte und bat mich, doch zurückzukommen.

IP_UM Da habe ich aber nein gesagt, das sei jetzt vorbei. Das hat er auch so akzeptieren. Ich glaube, dass er auch hinterher ganz stolz war auf mich.

IP_UM Dass ich bei so einem Projekt mitmachte. Er hat das eigentlich immer, jetzt nicht unterstützt, aber schon sehr wohlwollend davon gesprochen.

IP_UM Und mit meinen Geschwistern war das kein Problem. Ich war anfangs sauer auf meinen Bruder, aber ich bin da auch nicht so nachtragend. Also, da gab es weiterhin Kontakt.

INT_RW Das war jetzt nochmal eine Frage, die mich interessierte, weil solche Ereignisse manchmal auch auf Familiengeschichten Einfluss haben. Wenn man völlig andere Wege geht, ist die Familie vielleicht nicht immer einverstanden.

IP_UM Sie haben vielleicht nicht immer alles verstanden. Aber bis auf meinen älteren Bruder sind alle anderen Geschwister mit auf die Demos mitgegangen. Und mein Bruder Bastian hat ja auch viel fotografiert. Das war einvernehmlich.

INT_RW Ich danke ich Dir für das Gespräch.