INT_RW Ja, es war danke, Volker dazu gekommen bist, nachdem mehrere Anläufe gemacht haben. Es geht um die 70er und 80er Jahre in Münster und die Auseinandersetzung um die Frauenstraße und das studentische Leben, die Auseinandersetzungen an der Uni und die Wirkung in die Stadt hinein. Aber zunächst möchte ich deine ganz persönliche Geschichte hören. Wie und wo bist Du aufgewachsen, wie bist du nach Münster gekommen? Wie ging es im Studium weiter und wie bist Du in Kontakt mit der Frauenstraße 24 gekommen?

IP_VB Das ist schon eine lange Geschichte. Ich fange mit meinen lebensgeschichtlichen Daten an. Wenn ich zu ausführlich werde, musst du Bescheid sagen

IP_VB Ich bin in Oberhausen im Ruhrgebiet geboren und da auch aufgewachsen, bis ich 19 Jahre alt war. Ich bin 1957 geboren, als Sandwichkind, also als mittleres von drei Kindern

IP_VB Ich habe zunächst die Volksschule, heute heißt es Grundschule, besucht, bin dann aufs Gymnasium gewechselt, habe dort nach neuen Jahre Abi gemacht

IP_VB Ich habe dann 15 Monate bei der Bundeswehr verbracht, wo ich im Nachhinein nicht so zufrieden mit war und ziemlich dran gedreht habe, ob ich im Nachhinein noch verweigern kann oder nicht

IP_VB Und hatte mit zwei Schulfreunden aus der Oberstufe die Idee, wir wollen weit weg von Oberhausen

IP_VB Ich wollte nicht in Duisburg, nicht in Essen, nicht in Bochum studieren. Ich wollte so weit weg, dass ich nicht in Oberhausen wohnen bleiben musste, dass ich ein gutes Alibi hatte, von dort wegzukommen

IP_VB Und mit zwei, drei Freunden hatten wir am Ende der Schullaufbahn die Fantasie, wir studieren in Münster und mieten uns einen Kotten. Wie man das so denkt, als 16, 17, 18-Jähriger. Und von diesem Trupp war ich aber dann am Ende der Einzige, der übergeblieben ist, der nach Münster zum Studium wollte

IP_VB Was für mich recht früh in den letzten Schuljahren klar war, dass ich Psychologie studieren wollte und habe mich dann nach der Bundeswehr für Psychologie in Münster beworben.

INT_RW Wie bist du auf Psychologie gekommen?

IP_VB Ja, ich hatte zunächst so in der Mittelstufe die Idee, Lehrer werden zu wollen. Wo ich nicht genau weiß, wie ich darauf gekommen bin. Ich habe so im Nachhinein den Eindruck, meine Mutter wollte Lehrerin werden

IP_VB Und hat das aber nicht gekonnt, weil - als sie die Ausbildung hätte anfangen sollen kurz nach dem Krieg - war Ihr Vater gerade gestorben, und dann ging das finanziell nicht mehr. Das Abitur brauchte man dafür damals gar nicht. Das war, glaube ich, damals noch eine nicht akademische Ausbildung

IP_VB Zumindest hörte sich das immer so an, dass das bis dahin bei ihr im Kopf und geplant gewesen wäre, dass es so eine Lehrerausbildungsakademie/ -Schule gab, was wohl Geld gekostet hätte. Und dann ging das aber nicht mehr

IP_VB Dann hat sie eine Ausbildung zur Schneiderin gemacht. Ich hatte immer so ein bisschen den Eindruck, dass dieses „Lehrer-werden-wollen“ etwas war, was bei uns Kindern -zumindest bei mir und meiner Schwester - ankam

IP_VB Und dadurch bei mir die Idee da war, Lehrer zu werden. Ich war der mittlere, mein älterer Bruder, der ist eindreiviertel Jahr älter als ich, meine Schwester ist knappe vier Jahre jünger als ich. Mein Bruder hatte sich zwischendurch mal für Psychologie interessiert und von meinen Eltern ein populärwissenschaftliches Psychologie Buch geschenkt bekommen

IP_VB Und da habe ich mich so ein bisschen reingelesen und habe gedacht, das ist ja auch ein spannendes Thema. Wobei ich im Nachhinein nicht so ganz genau weiß, was ich da spannend dran fanden

IP_VB Ich weiß, dass ich das Studium angefangen habe mit der festen Vorstellung, du machst was in Richtung Kinderpsychologie. Du kümmerst dich um Kinder, aber ich wusste nicht so ganz genau, was mich daran interessierte

IP_VB Im Nachhinein glaub ich, dass ich schon früh ganz gut darin war, mich in Leute reinzuversetzen und dachte, das ist so etwas, wo ich das dann nutzen kann.

INT_RW Und dein Bruder ist nicht Psychologe geworden?

IP_VB Nee, der hat die Oberstufe sowas von verratzt, dass er nach der elften Klasse abgegangen ist und Steuerfachmann geworden ist. Meine Schwester ist dann Lehrerin geworden

IP_VB Ich dachte, sie hat wirklich diese Erwartungshaltung meiner Mutter verinnerlicht. Sie war die einzige Tochter und ich glaube, ich hätte auch schon eine Tochter werden sollen. Und sie hat diese Rolle eingenommen: Endlich die Tochter! Und dann wird auch viel Erwartungshaltung reingehängt

IP_VB Und das hat meine Schwester dann auch ein bisschen so umgesetzt. Mein Vater war Bergmann. Er kam eigentlich aus der Pfalz, und dort hat er mit seiner Familie auf der Schwäbischen Alb gewohnt. Er ist dann, weil es dort für einen Bergmann nichts mehr zu tun gab, ins Ruhrgebiet gekommen

IP_VB Mein Vater kam aus der Arbeiterschicht, meine Mutter eigentlich auch. Aber beide hatten den Ehrgeiz, wir arbeiten uns nach oben. Das hat unsere familiäre Atmosphäre immer geprägt

IP_VB Wir versuchen, was Besseres zu werden. Wir versuchen, uns hochzuarbeiten. Mein Vater hat sich dann auch im Bergbau in Oberhausen zu einer leitenden Angestelltenposition hochgearbeitet. Und das war immer so die Systemregel in der Familie: Wir gucken, dass wir uns ein bisschen hocharbeiten

IP_VB Diesen Ehrgeiz zu lernen und der Ehrgeiz, die Kinder sollen in der Schule möglichst gut sein, sollen möglichst viel, gute Noten bringen, das hat meine Mutter sehr vorgelebt und reingebracht. Sie hat uns immer bei den Aufgaben geholfen oder dahinter gesessen und Druck gemacht. Da war mein Vater ziemlich außen vor

IP_VB Der hat eher nach den Noten geguckt und dann war gut. Was ich da gemacht habe in der Schule interessierte ihn nicht so sehr. Er hat mehr nach den Ergebnissen geguckt.

INT_RW Du bist dann zur Bundeswehr gegangen.

IP_VB Ich war im Nachhinein nicht sehr stolz drauf. Anfangs hatte ich darauf keine Lust. Ich wollte das gar nicht, aber verweigern war damals enorm aufwendig. Was ich mir damals nicht zugetraut habe, das durchzuziehen

IP_VB So ein bisschen hatte ich auch taktisch überlegt. Ich dachte, du weißt nicht, was für einen Notenschnitt du brauchst, um Psychologie studieren zu können. Und damals war die Regel, dass du was von deinem Abischnitt abgezogen kriegst, wenn du bei der Bundeswehr gewesen bist

IP_VB Was im Nachhinein völliger Blödsinn war, da ich das gar nicht gebraucht hätte. Aber das war schon eine Erfahrung, wo ich im Nachhinein dachte, das hätte ich jetzt nicht gebraucht. Aber die 15 Monate waren Pflicht. Diesen sogenannten Grundwehrdienst habe ich durchgezogen und durchgehalten, wenn man das so sagen will.

INT_RW Wo warst du da?

IP_VB Bei der Bundesmarine. Erst drei Monate in Eckernförde, dann drei Monate in Flensburg. Und dann neun Monate auf einem Schiff, was durch die ganze Welt gefahren ist: Japan, Australien, Südsee, Indien, usw.

INT_RW Eigentlich schön.

IP_VB Ja, so ein Running Gag auf dem Schiff war immer: Das nächste Mal buche ich aber mit einer anderen Reisegesellschaft. Die Gegenden waren schön. Wir haben in den Häfen manchmal zwei Tage, manchmal vier Tage gelegen, so, dass wir auch an Land konnten

IP_VB Aber so, dass es auch nicht richtig Spaß machte. Immer in Uniform. Das war immer noch Bundeswehr. Das waren immer nur zwei, drei Tage, die wir in den Häfen hatten. Alles andere fand unter ziemlich beengten Bundeswehrbedingungen auf diesem Schiff statt

IP_VB Das war schon was anderes. Dieser eine Freund mit dem ich in Münster den Kotten geplant hatte, der war beim Heer und ist zunächst durch die Lüneburger Heide gerobbt. Hinterher hatte er einen Bürojob und sagte, da wäre es ganz nett und trocken und er käme regelmäßig nach Hause. Aber bei der Marine war es anstrengend, fand ich

IP_VB Also ich glaube körperlich weniger anstrengend, als wenn ich beim Heer gewesen wäre, denn wir haben nicht so viel durch einen Dreck robben müssen. Aber anstrengend fand ich dieses kaserniert sein und dieser ständige Kommandoton und dieses in jeglichen basalen Freiheiten eingeschränkt sein, das fand ich schon ziemlich bedrückend und belastend.

INT_RW Und das hatte dich zum Nachdenken gebracht, auch noch im Nachhinein zu verweigern?

IP_VB Es gab von der katholischen Studentengemeinde (KSG) in Münster Kurse, wo man sich auf die Möglichkeit, im Nachhinein zu verweigern, vorbereiten konnte. Also sich auf diese Prüfungsgespräche vorzubereiten. Aber richtig zugetraut, das so auch durchzuziehen, habe ich mir das nicht. Und dann habe ich es irgendwann einfach sein gelassen und gedacht, so wichtig ist mir das jetzt nicht.

INT_RW Du kamst dann nach Münster an die Uni zum Studium der Psychologie.

IP_VB Ja genau, ich habe im Wintersemester 1978/79 angefangen zu studieren im Grundstudium. Ich bin dort relativ schnell aktiv geworden. Die Psychologen waren immer ein linker Fachbereich. Da gab es eigentlich immer nur den MSB Spartakus. Irgendwann gab es auch den SHB, aber der ist erst gegründet worden, als ich im dritten Semester war

IP_VB Die Fachschaft und überhaupt so das politische Spektrum, das war immer schon ziemlich links. Das gehörte so dazu und wo ich ziemlich drin aufgegangen bin. Das wurde einem leicht gemacht, wenn man Interesse hatte. Ich fand das interessant und spannend, sich um Studienbedingungen zu kümmern

IP_VB Warum wird das immer weniger, was hier an Studieninhalten angeboten wird? Das war doch früher viel, viel umfangreicher, viel praxisorientierter und es wird auch nichts über Berufsperspektiven erzählt. Warum gibt es sowas nicht? Über solche Themen gab es Erstsemesterinitiativen. Darüber kam ich schnell in die Fachschaft, denn da wurde sich um solche Dinge gekümmert

IP_VB Und damit war ich in dem linken Spektrum drin, in dem ich mich ziemlich wohlgefühlt habe. Das war so ein bisschen eine soziale Subkultur, in der ich ganz viele Leute kennengelernt habe. Ich kannte auf einmal Hinz und Kunz, Leute aus meinem Semester

IP_VB Und über die Fachschaft habe ich viele aus anderen Semestern kennengelernt, die erzählten, wie sich das Studium im Lauf der Zeit verändert hatte. Das war so ein bisschen über den eigenen Tellerrand hinauszugucken, was ich spannend fand

IP_VB Ich weiß gar nicht, welche Bedürfnisse von mir dem so entsprochen oder dem entgegengekommen sind. Ich bin erstmal darin aufgegangen, habe schon auch ganz normal und fleißig studiert. Aber das war jetzt in der Psychologie nicht so viel, nicht so tages- und wochenfüllend, dass man nicht hätte viel nebenbei machen können

IP_VB Später haben wir immer ein bisschen selbstkritisch gesagt, das war auch ein bisschen eine Spielwiese. Es war ein bisschen unecht, es war nicht das normale Leben, sondern so eine Blase. Man konnte das auch nutzen

IP_VB Ich habe da für mich persönlich eine ganze Menge gelernt. Das war die Zeit, wo wir uns auch selber entdecken mussten. Ich habe im Oktober 1978 mit dem Studium angefangen, im Dezember 1978 war ich in der Fachschaft. Wobei ich heute nicht mehr weiß, wie ich da genau reingekommen bin

IP_VB Dann gab es Fachschaftssitzungen, Fachschaftsvollversammlungen und mich vor 50, 60 Leuten hinzustellen und irgendwas zu erzählen, das konnte ich bis dahin nicht so gut. Das habe ich in der Zeit gut geübt. Und ich glaube darüber habe ich auch Selbstbewusstseins entwickelt und viel ausprobiert. Hier geguckt und da geguckt, das hatte schon viel mit persönlicher Entwicklung zu tun.

INT_RW Wo hast du da gewohnt, als du nach Münster gekommen ist?

IP_VB Ich habe damals von Oberhausen aus, was ziemlich schwierig war, eine Unterkunft gesucht und bin dann in so einem - damals für Münster klassischen - Studentenzimmer gelandet. Das war mal eine Anderthalb- oder Zwei-Zimmerwohnung, die in drei Studentenzimmer umgewandelt worden ist. Ich glaube, ich habe in der früheren Küche gewohnt.

IP_VB Ca. 16 Quadratmeter hatte das Zimmer, eine Küche gab es dann nicht mehr, dafür gab es einen Elektro- oder Gasherd auf dem Flur. Und es gab noch zwei Zimmer, in denen für mich damals wildfremde, andere Studenten wohnten, und ein Badezimmer gab es.

IP_VB Das war in der Friedensstraße, was zentrumsnah war, kostete damals pro Monat 160 Mark Miete. Ich habe mir dann ein Fahrrad zugelegt und konnte mit dem Fahrrad gut zur Uni fahren. Ein früherer Schulfreund von mir, der auch in Münster studierte, hat mich eine Zeitlang an Wochenenden mit nach Oberhausen genommen und dann wieder zurück nach Münster gefahren, zumindest so lange, wie ich regelmäßig hin und hergefahren bin.

IP_VB Je mehr ich dann Fuß gefasst hatte in Münster, umso weniger bin ich dann auch nach Oberhausen gefahren.

INT_RW Ja, ich glaube, diese Ablösungsprozesse haben alle laufen, dann studiert haben.

IP_VB In der Fachschaft ging es primär um Studienthemen: Welche Prüfungen sind Voraussetzungen fürs Hauptstudium? Und welche sind das nicht? Welche Studieninhalte gibt es hier? Aber es ging auch immer schon um allgemeinpolitische Themen.

IP_VB Das war ein großer Streitpunkt. Darf der Asta sich darum kümmern? Darf die Fachschaft sich darum kümmern? Unsere Fachschaftszeitungen bestanden zur Hälfte aus Psychologiethemen, zur anderen Hälfte aus anderen Themen.

IP_VB Es gab damals pro Semester mindestens zwei Großdemos in Bonn oder in Düsseldorf zu hochschulpolitischen Themen, häufig zum Thema Lehrerausbildung. Und das war Ende der 70er Anfang der 80er ein Dauerthema in der Hochschulpolitik.

IP_VB Aber es ging auch viel um andere Themen. Und wir hatten häufig das Thema Frauenstraße 24, auch weil ein Psychologiestudent, der im Jahr vor mir in der Fachschaft war, Jürgen Arendt, zu dem Zeitpunkt in der Frauenstraße 24 wohnte und regelmäßig auf Fachschaftssitzungen davon berichtete, was gerade im Thema Frauenstraße los war, was da gerade passierte, welche Aktionen geplant waren, wie das Gefährdungspotenzial gerade war.

IP_VB Und dadurch war das Thema Frauenstraße eigentlich immer virulent und ein Thema, um das man sich ständig kümmerte. Abgesehen davon ging man nach Fachschaftssitzungen in die Frauenstraße, um sich mit Anderen zu treffen und ein Bier zu trinken.

IP_VB Die Frauenstraße habe ich als erstes kennengelernt über den Wohnungsvermittlungsservice vom Asta, der in der Kneipe an einem Tisch war. Die saß immer unten in der Kneipe, wenn man reinkam, rechts an einem der Tische, ein Karteikasten mit vielen Karteikarten, das wars. Darüber habe ich früh den Kontakt in die Frauenstr. 24 gekriegt.

INT_RW Warst du da schon involviert in die Auseinandersetzungen um die Frauenstr. 24? Du sagtest gerade, in der Fachschaft wart ihr informiert. Habt ihr auch an Aktionen, Demos und so weiter teilgenommen?

IP_VB Ja, ich könnte jetzt nicht mehr genau sagen, wann das erste Mal. Ich weiß nicht so genau, welche Aktionen das genau waren. Aus dem Archiv der F24 ist ja ersichtlich, dass es 1979 ständig irgendwelche Aktionen oder Demos gab. Ich bin mir ziemlich sicher, dass ich auch daran teilgenommen habe.

INT_RW Hast du Erinnerungen/Bilder aus der Zeit?

IP_VB Nein, aus der Zeit nicht. Was ich in Erinnerung habe, sind viele Sachen aus der Zeit, als ich dann selbst in der Frauenstraße wohnte. Aber von davor wüsste ich jetzt nicht.

IP_VB Es kann sein, dass ich was von einem Straßenfest in Erinnerung habe, was es gegeben hat. Ich bin mir aber nicht sicher, ob es das nicht erst nach meinem Einzug gegeben hat. Diese Aktion mit der Verhüllung, die habe ich allerdings im Kopf. Das war vorher, denn ich habe da nicht gewohnt, als die schwarze Plane vor den Fenstern war. Das hätte ich im Kopf.

INT_RW Wann bist du in die Frauenstraße eingezogen und wie bist du da reingekommen?

IP_VB Ich bin 1980 eingezogen. Ich habe im Herbst 1980 Vordiplom gemacht, und ich weiß, dass die Vordiplom-Arbeitsgruppe sich in der Frauenstraße traf. Das muss Frühjahr/ Sommer 1980 gewesen sein. Das war damals die Situation, als viele damalige BewohnerInnen zwar nicht ausgezogen waren, aber z.B. in den Semesterferien weg waren.

INT_RW War das die Zeit der Zwangsräumungen?

IP_VB Es kann sein, dass es damals schon Zwangsräumungstitel gegen einige HausbewohnerInnen gegeben hat, die aber nicht vollstreckt worden sind. Das war natürlich eine ständige Bedrohung für die Betroffenen. Zusätzlich waren aber auch in den Semesterferien einige BewohnerInnen nicht im Haus, wie in anderen Wohnungen und Häusern eben auch.

IP_VB Und es ging angesichts täglich möglicher Räumungen darum, dass Leute regelmäßig und konstant im Haus waren. Ich weiß, dass zum Beispiel in dem Zimmer, in das ich dann „eingezogen“ bin, Inge Steingrube gewohnt hatte. Sie hatte ihre gesamten Klamotten und Einrichtungsgegenstände noch da, also habe ich in ihrem Zimmer gewohnt.

IP_VB So ging das damals auch zwei weiteren Kommilitoninnen aus meiner Vordiplom-Arbeitsgruppe. Unter anderem Margret, meiner jetzigen Frau und Hildegard Schäfermeier. Die haben auch im Haus gewohnt, Margaret in der 2ten Etage.

IP_VB Ich war in Inges Zimmer von der Treppe aus sofort rechts, bevor man in die erste Etage ging. Ich habe in dem Zimmer an dem Schreibtisch von Inge gearbeitet, das waren zwei Ständer, auf denen eine Tür drauf lag, das war Inges Schreibtisch, ein Riesenteil! Da habe ich vormittags gelernt, und nachmittags haben wir uns in einem der Zimmer getroffen und regelmäßig unsere Vordiplomarbeitsgruppe gemacht.

IP_VB Und dann hieß es, dass Inge komplett ausziehen wollte. Sie war irgendwann nochmal da und hat noch eine Woche in dem Zimmer gewohnt. Aber sie hatte mittlerweile eine andere Wohnung in Münster und wollte ausziehen. Und dann kam die Frage, ob ich da nicht würde wohnen wollen. So bin ich dort eingezogen.

INT_RW Es war ja, so, dass die Etagen sich selber die Leute ausgeguckt haben. Das heißt, du kanntest die anderen auf der Etage dadurch, dass du schon im Sommer da gewohnt hast.

IP_VB Im Prinzip war ich ein bisschen Gast. Ilona Heuchel wohnte damals da, Uwe Serkowski war da, Bernd Uppena, Irene Fichter-Arendt und Carla Taller waren da. Ich kriege nicht alle zusammen, aber das war immer eine nette Atmosphäre auf der Etage.

IP_VB Ich weiß nicht, wann ich das so wahrgenommen habe, aber ich fand die erste Etage war immer eine Etage, die sich sehr bemühte, ein WG-Leben hinzukriegen. Was auch viel an Bernd lag, er hat sehr dafür geackert. Also sich zu einem gemeinsamen Abendessen zu verabreden, oder zu WG-Treffen, um irgendwelche Abläufe zu organisieren.

IP_VB Und das fand ich sehr schön auf der ersten Etage, ich kam mit den Leuten gut klar. Es gab eigentlich ein Bewerbungsverfahren. Ich habe das hinterher mitgekriegt, als ich da gewohnt habe und andere einzogen.

IP_VB Bei mir habe ich das gar nicht so wahrgenommen. Ich habe kein Bewerbungsgespräch geführt, sondern irgendwann hieß es: Hättest du nicht Lust einzuziehen? Ich hatte bereits ein paar Probemonat und war auch irgendwann im Hochsommer bereits an der Vorbereitung des Straßenfestes beteiligt. Das ging einfach so ein bisschen ineinander über, ich bin da eher so reingerutscht.

INT_RW Erinnerst du dich, was ihr alles gemacht habt? Es gab auch regelmäßig Hausbesprechungen.

IP_VB Einmal die Woche, manchmal seltener, aber in der Regel einmal die Woche gab es Hausversammlungen unten in der Kneipe. Es ging um die wesentlichen neuen Entwicklungen, was der Makler Ernst wieder verkündet hatte und ob er jetzt gerade wieder einen Räumungstitel hatte.

IP_VB Oder ob es Ratssitzungen gab, wo irgendwas zur Frauenstraße beschlossen werden sollte oder ob es Presseaktionen gab oder Demonstrationen gemacht werden sollten. Da erinnere ich mich schon dran. Wobei das immer sehr an einzelnen Personen hing.

IP_VB Primär an Bernd, der hatte damals schon eine Anerkennungsstelle als Sozialpädagoge in Bönen in einem Jugendheim. Somit war er morgens immer weg und kam irgendwann wieder mit fliegenden Fahnen und lief ständig mit einer Mappe unterm Arm rum und hat irgendwas vorbereitet, telefoniert oder sich mit Leuten getroffen oder sonst was. Neben diesen Hausversammlungen gab es regelmäßig Bündnistreffen, wo ich dann auch mehrmals für die Frauenstraße dabei war, mit Studentenorganisationen, aber auch Jusos und SPD-Unterbezirk.

IP_VB Dazu wurde gesondert eingeladen, wenn es bestimmte Aktionen gab. Dann gab es jeden Samstagmorgen einen Infotisch an der Überwasserkirche, wo entweder Unterschriften gesammelt, Flugblätter verteilt oder auf bestimmte Aktionen hingewiesen wurde. Eine Aktion, die für mich aus der Erinnerung völlig raussticht, die ich in der Durchführung ein absolutes Highlight fand, aber auch einen emotionalen Nachhall bei mir fand, war die Teilnahme der Frauenstraße 24 am Karnevalsumzug.

IP_VB Das müsste 1981 gewesen sein. Das war ein absoluter Hammer! Da steckte enorm viel Arbeit drin, das habe ich mitgekriegt, weil wir dazu mehrere Projekte hatten. Eins war der Makler, der die Ratsherren an der Leine vor sich hertrieb.

IP_VB Ein anderes war ein Wurm, der sich durch die Menge schlängelte mit der Aufschrift: „In der CDU-Wohnungspolitik ist der Wurm drin!“ Unsere Truppe nannte sich „Wider den tierischen Ernst“. Außerdem gab es einen Riesenhai aus Pappmaschee, der Miethai, da haben wir wochenlang dran gearbeitet Ich weiß, dass wir damals versucht haben, uns in der Ludgeristraße von der Seitenstraße aus in den regulären Rosenmontagszug einzuschmuggeln.

IP_VB Was eigentlich ein absolutes Unding war, ich weiß nicht, ob so etwas heute noch geht. Das war auch insofern schwierig, weil wir zwischen zwei Zugabteile rein mussten. Wir waren aber gut organisiert, und ich glaube, das sah einfach so professionell aus, was wir dort präsentierten.

IP_VB Da steckte wirklich viel Arbeit drin. Als wir uns in den Zug eingegliedert haben, mussten wir uns durch die Menschen durchquetschen und der Zugteil, der dahinter war, musste ein bisschen warten und plötzlich waren wir mittendrin. Das machte saumäßigen Spaß, durch Münster in diesem Rosenmontagszug zu ziehen.

IP_VB Kreuz und quer durch die Straßen und hinterher über den Prinzipalmarkt und dort unter den Politikern auf dem Balkon drunter her zu laufen und deren Ambivalenz mitzukriegen. Sie dachten: Nein, da stimmt was nicht, das ist nicht geplant. Das darf so nicht sein.

IP_VB Aber andererseits konnten sie auch nichts machen und einige fanden uns auch ganz lustig. Ich weiß nicht, in welcher Münsteraner Zeitung sie hinterher sagten, was wir da gemacht haben, das war im Prinzip das Interessanteste am ganzen Umzug.

IP_VB Es hat ein riesiges Presse-Echo gegeben, weil das nicht so knochentrocken war, sondern sehr humorvoll und trotzdem mit einer sehr knalligen Frauenstraßen-politischen Botschaft. Aber so, dass es gut angenommen werden konnte. Auf eine Art, die nicht bewusst provozierte oder die Leute vor den Kopf stieß, sondern schon humorvoll, satirisch, ironisch.

IP_VB Wider den tierischen Ernst, das war so der rote Faden der Grundstimmung, die da drinsteckte. Und das ist enorm gut angekommen, aber trotzdem eine sehr, sehr klare, deutliche, knallige Botschaft.

INT_RW Wie waren denn die Reaktionen? Habt ihr das mitgekriegt? Waren die Leute irritiert oder gab es Applaus?

IP_VB Beides. Ich glaube, viele waren irritiert. Also die Leute, die dachten: „Mein Gott, was soll der Scheiße hier, die sollen sich nicht einmischen!“, die haben wir nicht mitgekriegt. Die haben nicht lautstark gerufen oder uns irgendwelche Sachen an den Kopf geschmissen. Die, die ich so drumherum mitgekriegt habe, die waren entweder irritiert oder belustigt und fanden das gut und haben auch applaudiert.

IP_VB Also ich weiß, dass damals das Presse-Echo sehr positiv war, was uns ziemlich überraschte. Der historische Ursprung des Karnevals hat genau diese Seite, dass man sagen darf, was durchaus nicht von allen so getragen wird. Nachdem wir dann am Prinzipalmarkt vorbeigezogen sind, war es irgendwann zu Ende.

IP_VB Danach haben wir uns wie immer in der Frauenstraße getroffen. Die Stimmung war absolut grandios. Ich glaube, dass jeder erst einmal einen Riesenspaß daran hatte und auch gemerkt hat, das war jetzt eine Aktion, mit der wir enorm viel bewirkt haben. Und das machte dann umso mehr Spaß, wenn du sowas machst und merkst, das hat jetzt was gemacht, das hat etwas ausgelöst.

IP_VB So viel Publikum haben wir mit keiner sonstigen Aktionen und keiner Demo gehabt. Wobei ich im Nachhinein finde, dass das etwas Spezifisches der Frauenstraße war und von denen, die politisch was für die Frauenstraße bewegen wollten, dass wir immer sehr bemüht waren, nicht aus Selbstzweck zu provozieren und irgendwie Aktion um der Aktion willen zu machen, schon sehr klare Inhalte, klare und sehr zugespitzte Forderungen da waren, aber immer sehr bemüht, möglichst viele Leute zu gewinnen.

IP_VB Und auch die Meinung möglichst vieler Leute zu gewinnen, also zur Not auch von CDU-Wählern in Münster. Dass es nie darum ging, wir haben die Weisheit gefressen, uns ist egal, was andere denken. Wir wollten unsere Positionen und Forderungen durchsetzen. Es ging immer darum, politische Mehrheiten in Münster dafür zu kriegen, dass die Frauenstraße erhalten bleiben kann.

INT_RW Und die Form, wie es gemacht wurde, die war sehr kreativ. Das war jetzt nicht nur die Hausverhüllung oder der Karnevalsumzug. Das waren viele sehr kreative, witzige Aktion, die eine klare Botschaft hatten.

IP_VB Der Sommer 1980, als ich da reinkam in die Frauenstraße, - ich weiß nicht, wie die Jahre vorher waren -, diese Zeit habe ich als eine sehr heiße Zeit erlebt, wo ständig was passierte. Es gab ständig Infostände. Es verging kein Monat, in dem nicht der Münsteraner Bürger irgendwas von der Frauenstraße mitkriegen musste.

IP_VB Vor allen Dingen auch über die Münstersche Zeitung. Da gab es damals einen Redakteur, der uns sehr positiv zugetan war. Das Kürzel war TS für Thomas Schneider. Die Westfälischen Nachrichten waren immer schon sehr erzkonservativ, CDU-orientiert sehr naserümpfend über alles.

IP_VB Aber die Münstersche Zeitung war vorsichtig verständnisvoll bis solidarisch. Es verging keine Woche, in der nicht irgendwas war, was dann auch in der Zeitung landete. Deswegen ist das Archiv der Zeitung auch wichtig.

INT_RW Der Makler hat in der Zeit versucht, Pflöcke zu setzen, indem er Abbruchtrupps ins Haus schickte. Hast du das auch miterlebt?

IP_VB Nein, das mit den Abbruchtrupps habe ich nicht erlebt. Und die Aktion mit der Kerze im Keller auch nicht. Das habe ich von Jürgen Arendt damals in der Fachschaft erfahren. Das war dann für uns immer so etwas Authentisches, weil er im Haus wohnte und uns davon berichtete, dass im Keller der Gashahn aufgedreht war und eine Kerze in der Nähe stand. Das hatte für uns und insbesondere für mich als außenstehender 21-Jähriger, der aus dem Elternhaus gerade rausgekommen war, schon was sehr Beeindruckendes. Aber zu dem Zeitpunkt wohnte ich noch nicht in der Frauenstr. 24.

INT_RW Aber die Rettung der Frauenstraße, das hast du voll miterlebt.

IP_VB Ja, das weiß ich noch genau. Zu der Zeit ist Hubertus Zdebel in die Frauenstraße eingezogen. Bernd hatte viel mit seinem Anerkennungsjahr zu tun. Und Hubi hat mit Bernd zusammen den Widerstand führend organisiert. Es gab so ein paar Wochen, wo du merktest, es grummelte enorm.

IP_VB Wo Hubi sich mit zwei CDU-Ratsherren, Polenz und Milbradt heimlich getroffen hat und ausloten wollte, was da möglich war. Was könnten wir vereinbaren? Und wie kriegen wir die Kuh vom Eis. Und es gab ständig über Theo Sträßer Kontakte zur SPD. Und irgendwann war ein Besuch von Landtagsabgeordneten in Münster geplant, wo wir auch mit Riesentransparenten stehen wollten, das war schon vorbereitet.

IP_VB Ein paar Tage vorher gab es die Information über Theo Strässer, dass die Landesregierung beschlossen hätte, über die damalige LEG, das Haus zu kaufen. Und dass das bei diesem Besuch der Landtagsabgeordneten im Münsteraner Rathaus verkündet werden sollte. Das wussten wir so drei, vier Tage vorher. Und das ist dann dort auch groß verkündet worden. Das war Ende März 1981.

INT_RW Davor war noch die Planung des bundesweiten Hausbesetzerkongresses.

IP_VB Ja, stimmt. Der Hausbesetzer-Kongress war danach, aber geplant und vorbereitet worden ist er vorher. Das hat einen Riesenaufstand in Münster gegeben, dass sowas überhaupt sein dürfte. Dass wir dazu überhaupt die damalige PH an der Fliednerstraße buchen dürften. Dass das alles illegal sei und was wir da an „kriminellem Gesocks“ aus ganz Deutschland heranziehen! Wo ich im Nachhinein auch denke, na gut, ich wusste eigentlich auch nicht, wer da alles kam.

IP_VB Und ich weiß, dass Hubi und Bernd enorme Mühe hatten, das Ganze in geordneten Bahnen zu halten. Das war wirklich ein Treffen ganz unterschiedlicher Gruppen. Weil die Hausbesetzer-Szene bundesweit und auch in Münster - es gab mehrere Häuser in Münster, die damals besetzt waren, ein Haus, das damals auch ziemlich spektakulär geräumt worden ist, in der Marientalstraße - diese Hausbesetzerszene war eher das, was wir damls als Spontiszene bezeichnet haben, .

IP_VB Und da fiel die Frauenstraße ein bisschen raus, weil wir mit der Spontiszene wenig zu tun hatten. Es waren eher Linke: SPD, MSB und SHB. Die Hausbesetzer-Szene aus Hamburg, Berlin, Freiburg, Frankfurt, Göttingen, die war zum Teil anders drauf. Und vor allen Dingen wenig fokussiert auf: Wir wollen politische Mehrheiten und die politische Willensbildung beeinflussen durch Aktionen, die wir machen.

IP_VB Ihnen war es nicht so wichtig, was die Leute davon hielten, was sie da machten. Sie wollten ihre Lebensmodelle verwirklichen. Das war bei der Frauenstraße ein Stück weit anders, da war immer im Fokus der Erhalt des Hauses in Verbindung mit der Wohnungsnot der Münsteraner StudentInnen.

IP_VB Ich glaube, dass dieser Kongress ein Beschleuniger für die Entscheidung war. Ich glaube, dass das so langsam bedrohlich wurde für das politische Establishment in Münster, was da an Dynamik entstehen konnte und dass dann irgendwann die Idee aufkam, wir müssen die Dynamik rauskriegen.

IP_VB Und das kriegen wir am besten, indem wir das Thema Frauenstraße vom Tisch kriegen. Ich weiß nicht, wie das passiert ist, dass der Makler Ernst dem zugestimmt hat, das Haus zu verkaufen. Das musste er ja. Aber irgendwie hat er es dann verkauft.

IP_VB Es gab vorher noch eine Sache, die ziemlich hohe Wellen geschlagen hat. Wir haben als Frauenstrasse 24 erstmals überhaupt zwei Flugblätter in DIN-A3 zu einem bestimmten Thema gedruckt. Anlass war, dass die CDU es für eine gute Idee hielt, den Makler Ernst für eine Kommunal- oder Landtagswahl auf die Kandidatenliste zu setzen.

IP_VB Und da hat Thomas Schneider von der MZ dafür gesorgt, dass eine klitzekleine Meldung in der MZ, so ganz links am Rand erschien: Günter Arno Ernst kandidiert da und da in Münster für die CDU. Das haben wir dick ausgebreitet, und das hat der CDU in Münster enorm geschadet. ES wurde auf einmal für jede und jeden ersichtlich: die CDU ist die Partei der Makler, die interessiert sich nicht für die Wohnungsnot oder den Erhalt alter Wohnhäuser.

IP_VB Dadurch ist enorm viel Druck entstanden, wodurch sie dann irgendwann dachten, wir kommen aus der Nummer nicht mehr raus. Wir kommen da nicht raus, wenn wir das Haus räumen lassen und platt machen, wir wollen das Thema vom Tisch kriegen. Und da waren wir genau da, wo wir hinwollten.

INT_RW Eine spannende Zeit. Es drehte sich viel um das Haus. Es gab aber auch ein Zusammenleben in dem Haus. Kannst du ein bisschen dazu erzählen, wie ihr zusammengelebt habt?

IP_VB Das war sehr etagenspezifisch. Es gab schon gemeinsame Dinge für das ganze Haus. Aber für mein Lebensgefühl war der Zusammenhalt auf der Etage viel wichtiger. Wir wohnten dort zu siebt und ich kann mich an viele Wechsel erinnern. Was erstmal normal war, weil manche aus dem Studentendasein herauswuchsen oder woanders einen Job kriegten, irgendwohin zogen oder mit der Partnerin oder dem Partner zusammenwohnen wollten.

IP_VB Und dann gingen die raus und Neue kamen nach. Auf der ersten Etage haben wir schon versucht, möglichst viel WG-Leben hinzukriegen und auch mal was zusammen zu machen, einmal in der Woche für ein Abendessen gemeinsam zu kochen oder zu gucken, wenn jemand Neues einzieht, wen wollen wir da eigentlich haben? Margret wohnte eine Zeitlang auf der 2ten Etage, aber das war immer viel unverbindlicher.

IP_VB Das driftete vielmehr auseinander. Da ging es weniger nach dem Motto, wir gucken mal, dass wir als WG was zusammen machen, dass wir uns verstehen, sondern es war mehr so: Jeder hat ein Zimmer, es gibt eine gemeinsame, riesengroße Küche, ansonsten organisieren wir noch die Putzdienste und eventuelle Einkaufsdienste.

IP_VB Das gab es in meiner Erinnerung auf der dritten Etage gar nicht. Da hatte jeder seine eigene Ecke im Kühlschrank. Eine Anekdote, die mir eingefallen ist, die sich auf das ganze Haus bezog: Wir hatten im ganzen Haus Kohleöfen und wir hatten einen Kohlenkeller.

IP_VB Irgendwer musste dann organisieren: Wer braucht wieder Kohle? Wann braucht man wieder Anmachholz, und wann brauchen wir wieder Briketts? Wir hatten einen Kohlelieferanten, der alle paar Wochen angerufen werden musste. Und dann bin ich immer durch das Haus gerannt und habe nachgefragt: Braucht ihr auch Kohle? Wieviel bestellen wir? Wie sieht es bei euch aus? Für solche Anschaffungen hatten wir eine Hauskasse .

IP_VB Dann musste der Kohlelieferant angerufen werden und es musste organisiert werden, wann er kommt. Da musste einer diesen Schapp vom Kohlekeller aufmachen. Was ich dann so lustig fand, ich habe mir irgendwann angewöhnt, mich danebenzustellen, wenn die aus dem Lieferwagen die Kohlesäcke rausgeschleppt und unten im Keller ausgeschüttet haben, denn du musstest die Säcke wirklich zählen, die sie rausbrachten.

IP_VB Du wurdest sonst dabei echt verarscht. Die haben es einmal geschafft, dass sie mindestens einen Sack mehr abgerechnet haben als geliefert wurde. Und von dem Tag an habe ich mich immer daneben gestellt und mitgezählt.

INT_RW Was wohnten für Leute in der Frauenstraße? Waren das Menschen, die im Grunde klar hatten, dass sie ständig in Auseinandersetzungen waren? Oder wuchs man da rein?

IP_VB Als ich reinkam waren das schon alles Leute, die sich als Linke verstanden. Aber nicht unbedingt nur die, die in linken Hochschulgruppen organisiert waren. Typisch für mich war so jemand wie Karla Taller, eine sympathische junge Frau, die für die Atmosphäre auf der Etage enorm viel gemacht hat, weil sie mit allen gut konnte und sehr viel Wärme verbreitet hat.

IP_VB Sie war nirgends organisiert. Ich weiß gar nicht, wie sehr sie politisch interessiert und engagiert war. Aber sie war immer mittendrin dabei, wenn es um die Frauenstraße ging. Ich glaube nicht, dass Sie in irgendeiner Partei war, aber immer hochinteressiert, hoch solidarisch und engagiert dabei.

IP_VB Bis hin zu Leuten wie Uwe Serkowski oder hinterher auch ich, die dann im Spartakus und in der DKP waren. Aber eigentlich alles Studentinnen und Studenten, die regelmäßig und intensiv studiert haben. Es gab jemanden in der 2ten Etage, er hieß Alfons, der gerade sein Referendariat als Lehrer machte, der seit seiner Studentenzeit da wohnte. Und als die Ausbildung beendet war, dann ausgezogen ist.

INT_RW Das war vom Prinzip her so angedacht, dass es ein Haus für studentisches Wohnen ist.

IP_VB Das war dann auch so. Ich glaube, das war auch von dem Lebensgefühl der Leute, dass man irgendwann dachte, ich bin da rausgewachsen. Und dann sind sie auch ausgezogen und es kamen andere, immer alles Studentinnen, Studenten.

INT_RW Wurde auch geguckt, wie können sich die Neuen einbringen. Wie sind so die Fähigkeiten? Ich meine, Gerd konnte man schlecht einfangen, den konntest du nicht an einen Infostand stellen, aber dafür hat er Plakate gemalt oder den Kalender erstellt.

IP_VB Ein Unikum im Haus war Gerd Meyerratken, er wohnte in der 3. Etage. Er war freiberuflicher Künstler und hat unter anderem die beiden Gemälde der Hausbewohner erstellt. Ich fand mich auf dem Bild recht gut erkennbar. Irgendjemand behauptete, das fand ich ganz zutreffend, du könntest immer gut erkennen, wen Gerd mochte und wen nicht.

IP_VB Er hatte eine skurrile und manchmal verschrobene Art, aber ich fand, man konnte zu ihm einen Draht kriegen. Und manche haben sich da ein bisschen mehr bemüht und manche ein bisschen weniger. Und das merkte er wohl auch. Auf dem Bild sind die Leute, die er nicht mochte, seltsam abgebildet. Und die, die er mochte, die erkennst du ganz gut.

INT_RW Gab es Konflikte im Haus? Wie wurde diskutiert?

IP_VB Es gab auf unserer Etage häufiger Konflikte um klassische WG-Themen. Z.B.: wer spült. Wir hatten keine Spülmaschine, wir haben immer noch per Hand gespült. Wir hatten einen Einkaufsdienst. Ich weiß noch, dass Uwe sich mal sehr bei mir darüber beschwerte, welche Wurst- und Käsesorten ich gekauft hatte.

IP_VB Was immer ein Dauerthema war, war die Sauberkeit im Badezimmer und wer gerade dran war mit Putzdienst. Aber es waren keine wirklichen Konfliktthemen. Das waren mehr so Reibereien, wo man merkte, dass es da unterschiedliche Ansprüche und unterschiedliche Vorstellungen von Sauberkeit, von Abläufen, von Lebensstil gab, die ein bisschen aufeinanderprallten.

IP_VB Da gab es schon immer Reibereien. Ein Punkt, der mir im Nachhinein eingefallen ist, dass ich irgendwann den Eindruck hatte, ich lebe da in einer ziemlichen Blase. Also ich habe 1980 mein Vordiplom gemacht und 1984 mein Diplom. Im Prinzip ging das Studium normal weiter.

IP_VB Aber irgendwann hatte ich diesen Eindruck. Das hatte aber nichts primär mit der Frauenstraße zu tun, sondern eher mit dem politischen Spektrum, in dem ich mich bewegt habe und von dem die Frauenstrasse ein Teil war. Ich glaube, das hatte bei mir viel mit dem MSB zu tun.

IP_VB Margret, die wohnte irgendwann nicht mehr in der Frauenstraße, die hat das nie so erlebt. Aber ich habe irgendwann gemerkt, man konnte so rumhängen. Man konnte auch mal nichts machen. Das war alles völlig folgenlos und ohne Konsequenzen. Man führte spannende Diskussionen miteinander, und ich habe dann gedacht, du versumpfst hier immer mehr.

INT_RW Es waren auch immer Leute zu Besuch. Es war ein offenes Haus.

IP_VB Es war immer was los. Wir hatten eine große Wohnküche. Es gab zwei Sofas in einer Ecke, es gab einen großen Tisch mit Stühlen drumherum. Die Küche lag mitten in der Wohnung, sie war der Mittelpunkt der Wohnung und auch der soziale Mittelpunkt. Und es waren immer nette Leute da.

IP_VB Wenn man wollte, konnte man sich da vor dem „normalen Leben“ gut verstecken. Ich glaube, dass manche da anfälliger waren als andere und manche gar nicht. Also Ilo hat immer ihr Ding gemacht und ihr Studium durchgezogen.

IP_VB Und ich dachte, die hat immer Boden unter den Füßen. Bei Uwe hatte ich nicht den Eindruck, dass es bei ihm so war. Ich habe nie so richtig verstanden, was er gerade studierte, was er gerade machte. Und bei mir war das so ein Gewackel.

IP_VB Ich habe gemerkt, das hat eine enorme Sogwirkung auf mich. Ende März 81, da war ich mit Margaret zusammen und habe enorm viel Stress mit ihr gekriegt, weil sie ständig sagte, sie will nicht mehr in der Frauenstraße übernachten, die Atmosphäre halte sie nicht gut aus.

IP_VB Ich glaube, es war weniger die Atmosphäre, sondern wie ich darauf reagierte. Ich kann das nicht gut beschreiben, vielleicht so eine Schubidu-Atmosphäre. Es war alles unverbindlich, alles ein bisschen egal.

IP_VB Was du persönlich machtest, was du beruflich machtest, das war alles gar nicht so wichtig, sondern das Zusammensein und das da Sein, man war ja schließlich Frauenstraße, man war politisch relevant. Nicht nur wegen der Frauenstraße, sondern auch wegen Spartakus oder DKP oder Fachschaft.

IP_VB Man machte politisch wichtige Sachen. Man konnte sich enorm wichtig finden und darüber ein scheinbares Selbstwertgefühl aufbauen, was aber enorm instabil war. Das hat wenig mit dem Haus und schon gar nicht mit der WG zu tun, sondern ich glaube viel mit mir und viel mit der politischen Subkultur, in der die Frauenstraße auch stand.

INT_RW Man hatte unten gleich die Kneipe. Magst du was zum Kneipenleben sagen? Was fällt dir dazu ein?

IP_VB Ein Thema auf Hausversammlungen war immer der Kneipendienst. Bis nachts um eins war die Kneipe auf, und danach musste noch mit dem Bierfass irgendwas gemacht werden, die Tische mussten abgewischt und der Boden halbwegs gewischt werden.

IP_VB Das ging dann bis nachts um halb drei. Und da habe ich häufig hinter der Theke gestanden. Ich fand das witzig, fand das immer nett, diese Thekendienste. Du hast da ganz viele Leute gesehen. Das ist so ein Punkt in meiner Erinnerung, dass ich das nie unangenehm fand.

IP_VB Den Thekendienst, den machte man immer zu zweit. Ich habe das häufig mit Hubi zusammen gemacht und dann hast du zwischendurch mal hier gequatscht und da gequatscht. Es gab die Hochzeiten, wo du gar nicht zum Quatschen kamst, weil irgendjemand dort stand und fünf Sachen gleichzeitig wollte.

IP_VB Aber ich fand das nicht unangenehm. Und außerhalb vom Thekendienst war das mein Zuhause, sozusagen mein Wohnzimmer. Wir hatten montags Sektionssitzungen bei den Psychologen wie alle anderen Spartakus-Gruppen auch, und dann traf man sich da und du trafst die gesamte Münsteraner linke Szene in der Frauenstraße.

IP_VB Und dann ging das, bis ich weiß nicht wann. Dann bin ich irgendwann eine Etage höher. Es gab keine Trennung mehr zwischen Kneipe einerseits und meinem Zuhause, meinem Wohnen andererseits.

IP_VB Was dann dieses Versumpfen so leicht gemacht hat. Einige sind dort auch komplett versumpft. Das hatte dann auch wieder mit jedem Einzelnen zu tun. Es gab ja viele aus der Frauenstraße, die sich ganz solide weiterentwickelt haben.

IP_VB Letztlich ich dann auch. Aber da fehlte nicht so ganz viel. Da war ich Margret enorm dankbar, die außerhalb war, und für das soziale Spektrum, was ich außerhalb hatte. Für den Freundeskreis, den wir völlig außerhalb der Frauenstraße hatten, die mich ein bisschen geerdet haben.

IP_VB Also Uwe ist komplett vor die Hunde gegangen. An einen erinnere ich mich, der damals in der Partei und im Spartakus sehr aktiv war und ständig in der Frauenstraße hing, Achim Riege, den ich ein paar Jahre später auf der Straße in Münster bettelnd habe sitzen sehen, wo ich dachte, was ist denn da passiert.

IP_VB In dieser Binnenhomogenität, in dieser Subkultur, da guckte keiner und fragte: „Studierst du eigentlich noch? Hast du eigentlich einen Abschluss? Warum hast Du das nicht? Sieh mal zu, dass du vorankommst! Nicht nur mit dem Job hier, sondern mach mal!“ Da guckte keiner drauf. Was aber, glaub ich, etwas Spartakus- und DKP- Spezifisches war.

IP_VB So wie ich das bei Margret erlebt habe, war das im SHB schon wieder anders. Die waren alle ein bisschen bodenständiger. Da war das Politisch-Aktiv-Sein weniger Ersatz für was anderes. Ich glaube, dass das etwas Spezifisches in der damaligen Zeit gerade auch vom Spartakus war, dass sich ganz viele mit enorm viel Energie da reingehängt haben, um irgendetwas zu kompensieren.

IP_VB Dass sie für sich entweder instabil waren oder mit dem Studium nicht so ganz gut klarkamen. Und da guckte keiner nach. Da gab es nicht so eine Atmosphäre von: Man stößt sich mal an und sagt: „Hör mal, Junge, siehst du mal zu, was machst du hier eigentlich, warum hockst du schon wieder hier? Das hat zum Beispiel mit Achim Riege keiner gemacht.

IP_VB Andreas Bahlke war ein anderer. Der wohnte in der 2ten Etage. Wo ich beim allerersten Treffen, was wir in der Frauenstraße hatten von Ernst Kassenbrock gehört habe, dass er sich irgendwann suizidiert habe.

IP_VB Da hat auch damals jeder gemerkt, dass es dem nicht gut ging. Aber das war dann so. Man lebte so ein bisschen nebeneinander her. Das verbinde ich auch ein bisschen mit Frauenstraße.

IP_VB Wobei das Haus Frauenstraße, die Geschichte Frauenstraße, da wenig für kann. Auch nicht die Leute, die damals drin lebten, sondern mehr von dem Zeitpunkt an, als ich da eingezogen bin, auch im Spartakus drin war, weil das für mich immer so eine Suppe war.

INT_RW Kulturveranstaltungen gab es auch in der Frauenstr. Kannst du dich noch erinnern.

IP_VB Es gab regelmäßig Kulturveranstaltungen, bei denen es auch manchmal Probleme mit den Nachbarn gab. An die Delta Blues Band kann ich mich erinnern. Das Bild, das das Haus Frauenstraße 24 nach außen abgegeben hat, war immer auch mitgeprägt von: wir machen auch Kultur, wir mache nicht nur Remmidemmi für irgendwelche politischen Ziele oder gegen irgendwelche doofen Makler, sondern wir verstehen uns auch als ein Haus, in dem Kultur stattfindet.

IP_VB Und das fand auch regelmäßig statt. Heute eher mit leiseren Sachen wie Ausstellungen. Obwohl Ausstellungen gab es damals auch schon: Bilderausstellungen/Kunstausstellungen. Aber an Lesungen erinnere ich mich nicht, eher hinten im damaligen Hinterraum an so laute Sachen wie Delta Blues Band, oder Zupfgeigenhansel oder Eckes Frank.

IP_VB Also Künstler, die da hinkamen und auch eine Botschaft der Solidarität mitbrachten für die Frauenstraße. Zupfgeigenhansel war ein absolutes Highlight und waren bundesweit gut im Saft. Daran erinnere ich mich nicht so im Detail. Ich habe an den Veranstaltungen teilgenommen. Eher als Konsument, sie aber nicht mit vorbereitet. Das haben andere gemacht.

INT_RW Gab es damals zu Deiner Zeit Auseinandersetzungen zu der Geschlechterfrage? Zwischen den Frauen und den Männern in der Frauenstraße?

IP_VB Nee, erinnere ich mich nicht dran. Wir hatten aber immer Asta-Frauenreferentinnen auf der Etage wohnen. Erst Ilo, dann Caro Sponheuer. Dass das jetzt Thema in der WG war, wie geht ihr Männer eigentlich mit uns Frauen um? Oder wie gehen wir Männer mit den Frauen um? Welche Regeln haben wir da? Und wo sind da versteckte Botschaften? Da kann ich mich nicht dran erinnern.

IP_VB In meiner Erinnerung haben wir wenig so explizit politisch kontrovers diskutiert. Ich habe eine Atmosphäre einer scheinbaren Binnenhomogenität wahrgenommen, in der klar war, welche Positionen wir vertraten.

IP_VB Es gab wenig Kontroversen oder eine Diskussionskultur über kontroverse Themen. Bestimmten Themen ist man aus dem Weg gegangen: Atomkraft, Biermann, was zu der Zeit durchaus Themen waren, die hat man an die Seite gepackt.

IP_VB Adrian Geiges zog irgendwann ein. Das war jemand, der dazu geführt hat, dass: „Wie spülen wir Teller?“ plötzlich zum Diskussionsthema wurde. Das war völlig skurril.

IP_VB Ich habe ihm das erzählt, als wir uns mal wieder getroffen haben. Er hat sich schimmelig drüber gelacht, dass man Teller, wenn man sie gespült hat, nicht übereinanderstellt, sondern dass man die bitte senkrecht hinstellt.

IP_VB Er war in der SDAJ in Münster ziemlich führend, war dann irgendwann, glaub ich, auch Vorsitzender der SDAJ und beim Ausnahmezustand in Polen durch Solidarnosz hat das bei allen damals, also selbst in unseren Kreisen, ziemlich mulmige Gefühle hinterlassen. Das konnte nicht sein. Wo sind wir eigentlich gelandet, wenn ein sozialistisches Land das Kriegsrecht ausrufen muss, um die eigene Bevölkerung in Schach zu halten? Viele waren auch so drauf: „Die werden sich schon was dabei gedacht haben, aber ist irgendwie auch ein komisches Zeichen, dass sowas notwendig ist“.

IP_VB Das war so das Wenigste, was man so hörte. Adrian war einer, der damals mit fliegenden Fahnen dahinter stand: „Endlich ist da Ruhe, endlich ist das Thema zu Ende!“ Wo viele anderen in der damaligen WG der ersten Etage dachten, das kann doch nicht wahr sein. So kann man doch da nicht drüber diskutieren.

IP_VB Das kann doch nicht die Position sein, die wir dazu haben. Die hatten Spartakus und DKP offiziell dazu. Da waren wir alle im Haus etwas anders drauf. So hat Adrian, der sehr offensiv und engagiert seine Inhalte einbrachte, für ein bisschen mehr Diskussionskultur gesorgt.

IP_VB Und nicht nur über Diskussionen, wie spült man Teller. Der sich bei irgendeinem Essen wirklich hinsetzte und sagt: „Gott sei Dank ist da endlich Kriegsrecht, das da endlich dieser Mist vorbei ist und endlich wieder Ruhe einkehrt.

IP_VB “ Wo wir sagten: „Hör mal Junge, das kann doch jetzt nicht wahr sein.“ Also das war so was, was mir jetzt einfällt, wo wir ins Diskutieren kamen und dann deutlicher wurde, so ganz einer Meinung, so ganz stromlinienförmig sind wir alle gar nicht.

INT_RW Was würdest du im Nachhinein sagen, waren die Erfolgsfaktoren, dass die Frauenstraße es geschafft hat? Einige Häuser sind besetzt worden und wieder geräumt worden. Die Frauenstr. hat es geschafft. Was war damals die Strategie, die aufgegangen ist?

IP_VB Was enorm wichtig war, war dieses Bestreben, in die normale münsteraner Bevölkerung hineinwirken zu wollen und das mit unseren Formen und Inhalten immer wieder zu machen.

IP_VB Mit deutlicher, klarer Position. Wir haben immer klare Forderungen gehabt, z.B. Rücknahme der Räumungstitel und der Abrissgenehmigung. Klare Forderungen, wo zum Beispiel der Rat auch was zu beschließen musste.

IP_VB Wir waren schon immer hart an der Grenze des Legalen. Z.B. diese Teilnahme an der Ratssitzung, in der Bernd gegen alle Ordnungsrufe eine Unterschriftenliste übergeben hat und wir mit hundert Leuten oben auf der Empore standen und saßen.

IP_VB Aber wir waren immer in Inhalt und Form der Kommunikation sehr bemüht, Mehrheiten zu bekommen für unsere Ziele und für die Forderungen. Das war das A und O. Ein wichtiger anderer Punkt war die Kreativität mit immer wieder neuen, kreativen, bunten, spannenden und ansprechenden Aktionen und sich nicht nur darauf zu verlassen, wir stellen samstags einen Infotisch hin und das muss reichen.

IP_VB Damit bringen wir uns ins Gespräch. Das wäre irgendwann völlig im Sande verlaufen. Stattdessen immer wieder Ideen, wie diese Karnevalsaktion oder die Hausverhüllung oder Straßenfeste, wo Hunderte von Leuten da waren, ein völlig gemischtes Publikum. Also immer wieder was zu haben, wo wir uns aktiv und mit vielen Ideen und sehr, sehr kreativ ins Gespräch gebracht haben.

INT_RW Auch der Tag der offenen Tür, wo man sich angucken konnten, wie die Studenten wohnten.

IP_VB Wo dann vorher kräftig geputzt werden musste. Was dann auch hieß, wir lassen die Leute ins Haus. Wir wollen nicht so abgeschottet sein, sondern alle dürfen sich das bitte angucken. Und wir sind Studenten, die da wohnen, studieren und arbeiten wollen. Ja, ich glaube, diese Kombination war es, die uns zum Beispiel von der Marientalstraße oder Sertürnerstraße unterschied.

INT_RW Könntest Du denn sagen, dass du aus der Zeit was mitgenommen hast für deinen weiteren Lebensweg?

IP_VB Da habe ich nie so drüber nachgedacht. Also ich glaube schon, diese Grundhaltung, es macht wenig Sinn zu wissen, dass man die richtige Meinung hat, sondern wenn einem Positionen und Inhalte wichtig sind, muss man dafür sorgen, dass sich was verändert, dass man Mehrheiten dafür gewinnt. Auch bei Leuten, die zunächst nicht dafür sind.

IP_VB Das - glaube ich - ist schonmal so eine Grundhaltung. In DKP und Spartakus war schon mehr so die Mentalität, wir braten im eigenen Saft und wissen, dass wir die richtige Position haben. Es war wenig über den eigenen Tellerrand hinaus. Das war schon so was, was ich aus der Frauenstraße mitgenommen habe.

IP_VB Ich glaube, da gab es ein offenes Klima sich mit normalen Menschen aller Altersstufen auf der Straße zu unterhalten und sich auf Gespräche mit ihnen einzulassen und auch mal hinzuhören. Das haben wir regelmäßig trainiert. Und es war für mich auch ein Stück erwachsen werden.

IP_VB Wobei ich im Nachhinein immer denke, was ich am Fachbereich gemacht habe, mich vor einer Vorlesung dort hinzustellen und mit lauter Stimme irgendwas zu sagen, das hatte schon viel mit persönlicher Entwicklung zu tun. Wo ich heute denke, das war schon enorm wichtig für mich. Aber das überschnitt sich auch sehr mit Erfahrungen in der Frauenstraße.

INT_RW Wie ging es dann weiter bei dir?

IP_VB Ich war dann ein gutes Jahr lang Haussprecher, nachdem Bernd ausgezogen war. Was ich für mich als keine schöne Zeit erlebte. Im Nachhinein habe ich gedacht, dass ich da fehl am Platze war. Ich habe mich in der Rolle nicht besonders wohlgefühlt.

IP_VB Da kamen mehrere Sachen zusammen. Einmal waren die Fußstapfen, in die ich da getreten war, enorm groß. Ich habe mich ständig mit Bernd verglichen. Zweitens war das für das Haus eine sehr diffuse Zeit.

IP_VB Es ging jetzt nicht mehr darum, das Haus muss erhalten bleiben, sondern es ging um die unmittelbare Zeit nach Erhalt des Hauses. Ein Thema war die Renovierung des Hauses, wo wir elendig lange mit mehreren Leuten zugange waren. Wir hatten uns schnell die Hilfe eines Architekten, eines Finanzfachmanns und eines Juristen gesichert, die uns da sehr unterstützt haben, in den Verhandlungen mit dem Land durchzukriegen, dass das Haus bitte vernünftig renoviert wird und nicht so eine Notsanierung von 1000 DM pro Zimmer.

IP_VB Es gab plötzlich andere Themen. Das alte Thema war weg und die neuen waren nicht so ganz klar, außer die Haussanierung. Letzteres interessierte niemanden auf der Straße mehr, wie die Wohnungen und das gesamte Haus saniert werden.

IP_VB Da kriegtest du auch keinen politischen Druck mehr entwickelt. Wir haben da zwar noch reihenweise Flugblätter zu gemacht, nachdem die LEG so eine Billigsanierung machen wollte. Aber du hast recht schnell gemerkt, da ist völlig der Schwung raus! Und als das dann auch irgendwann über die Bühne war, stand noch deutlicher die Frage an: Was wollen wir jetzt eigentlich als Haus? Ich habe mehrfach für Studentenparlamentswahlen Wahlempfehlungen geschrieben, aber ob ich das jetzt machen oder peng….

IP_VB Das Haus war auf der Suche nach einer neuen Rolle. Ein Kulturzentrum wollten wir sein und wollten das auch ausbauen. Mir war das nicht so klar.

IP_VB Das war auch nicht das, wo ich meine Stärken gehabt hätte. Und in dieser Übergangszeit für das Haus und für mich als Sprecher eine Rolle zu suchen, fand ich enorm schwierig. Parallel dazu war ich noch in einer sehr anstrengenden Phase vom Studium.

IP_VB Ich brauchte dann ein paar Monate, um für mich zu sagen: „Nein, das funktioniert so nicht. Ich möchte gerne diesen Job wieder loswerden, denn jetzt geht die heiße Phase der Diplom-Arbeitszeit los. Das schaffe ich dann nicht mehr“.

IP_VB Ich hatte für die Aufgabe des Haussprechers die Diplomarbeit ein Jahr rausgeschoben und damit mein Studium auch ein Jahr verlängert. Länger als ein Jahr wollte ich das jetzt auch nicht und parallel ging das nicht. Ich hatte mich da auch persönlich ein bisschen unwohl drin gefühlt und hatte den Eindruck, da jetzt etwas entwickeln zu müssen.

IP_VB Und diese Konzeptentwicklung war nicht so mein Ding. Ich hatte dann 1984 das Diplom und habe angefangen zu jobben. Und ich bin mir relativ sicher, dass ich im Laufe des Jahres 1985 dort ausgezogen bin.

INT_RW Gab es einen Nachfolger als Haus Sprecher?

IP_VB Uwe Serkowski.

INT_RW Gab es danach noch einen weiteren Haussprecher oder war Uwe der letzte?

IP_VB Da erinnere ich mich nicht mehr. Als ich ausgezogen bin, war Uwe Haussprecher. Ich war dann noch häufiger unten in der Kneipe, aber habe nicht mehr so viel Kontakt oben zur Etage oder zu den anderen im Haus gehabt und bin dann auch Ende 1987 aus Münster weggezogen.

INT_RW Wo bist du dann hingezogen?

IP_VB Zusammen mit meiner Frau Margret bin ich nach Niedersachsen, Bückeburg, Stadthagen. Ich hatte in Münster Kontakt gekriegt zu einem Psychologen, der in der Kinder- und Jugendpsychiatrie arbeitete und geistig behinderte Kinder und autistische Kinder betreute und der Fortbildungen dazu anbot, auch in Einrichtungen Fortbildung machte.

IP_VB Und das mittlerweile in einem ziemlichen Umkreis. Er hatte dann mitgekriegt, dass in der Gegend Bückeburg Stadthagen, das ist Weserbergland, knapp hinter Minden, eine Schule für geistig Behinderte einen Psychologen suchten.

IP_VB Darüber kam er auf mich, denn er wollte das nicht machen. Er war gebürtiger Brasilianer und wollte wieder mit seiner Familie nach Brasilien ziehen und fragte, ob ich das nicht machen wollte. Und dann habe ich gesagt: Ja, aber erstens nicht auf zehn Stunden pro Woche, sondern dann bitte eine volle Stelle.

IP_VB Und zweitens wäre es schön, wenn meine Freundin, die ebenfalls Psychologin war, da auch mitziehen könnte. Dann hat damals ein Einrichtungsleiter vor Ort ein paar andere Behinderteneinrichtungen in der Umgebung, einen Sonderkindergarten, eine Werkstatt für geistig Behinderte zusammengetrommelt, und die haben anderthalb Psychologenstellen, aus dem Boden gestampft und so sind wir dann für sieben Jahre in den Landkreis Schaumburg zogen, haben dort geheiratet, relativ schnell erst das erste, dann das zweite Kind gekriegt und sind 1995 wieder hier ins Münsterland nach Dülmen zurückgezogen.

IP_VB Wobei sich Dülmen dadurch ergab, dass man als Diplompsychologe nicht qualifiziert war, psychotherapeutisch zu arbeiten. Damals gingen langsam die Psychotherapie Ausbildungen los und für diese Psychotherapie Ausbildung, die ich 1994 angefangen hatte, musste man irgendwann auch in einer Psychiatrie gearbeitet haben. Und da hatte ich mich monatelang umgeguckt in der Hannoveraner Gegend, aber auch hier in der Münsteraner Gegend.

IP_VB Ich habe mich dann auf Stellen in der Münsteraner Gegend deshalb beworben, weil Margrets Familie in Capelle wohnte, Margaret von dort kam und schon gerne in die Nähe ihrer Familie wollte. Und deshalb war der Kreis Coesfeld auch immer eine Gegend, wo ich gesucht habe und dann über Zufälle und Beziehungen diese Stelle in Dülmen gekriegt habe. Und so sind wir hier nach Dülmen gezogen.

INT_RW Was verbindest du heute mit der Frauenstraße 24? Wenn du dort hingehst oder vorbeigehst?

IP_VB Das ist schon so eine Mischung aus vielem. Jahrelang habe ich mich da schon sehr wohlgefühlt, jahrelang fand ich es dort sehr faszinierend und es sind für mich sehr eindrückliche Erfahrungen von eigenem politisch aktiv sein.

IP_VB Gerade diese Karnevalsaktion oder die vielen Besprechung, die wir hatten. Es gab eine Phase, wo wir ein Kreis von fünf, sechs Leuten waren, die alles gemeinsam geplant haben und gemeinsam Sachen überlegt, organisiert und Flugblätter geschrieben haben.

IP_VB Das war schon eine sehr intensive Zeit, an die ich mich sehr gerne erinnere. Aber es gab auch diesen anderen Teil, von dem ich gerade erzählt habe, meine persönliche Erfahrung, ich hätte da ziemlich gut versacken könnten.

IP_VB Das kommt da immer auch mit rein. Wo ich dann bei manchen Treffen, die wir hatten, gemerkt habe, die Atmosphäre wabert mich gerade wieder so ein bisschen an. Was in dem Moment gar nicht so war.

IP_VB Aber einfach, weil die Leute von damals wieder so drumrum sitzen. Und was ich nicht so gut haben kann ist, diese Zeit zu verherrlichen und dass alles nur toll war. Es war vieles sehr schön und sehr einmalig. Aber nicht nur. Und wenn ich den Eindruck habe, jemand hebt das in den siebten Himmel, dann reagiere ich so ein bisschen mit innerem Grummeln. Den Teil gibt es dann auch da drin.

INT_RW Wir haben nur ein Mosaiksteinchen gerettet, die Frauenstraße 24. Aber die Wohnsituation in Münster und überall ist weiterhin katastrophal. Es hat sich eher noch verschärft. 
Zeigst du deinen Kindern das Haus auch mit Stolz?

IP_VB Ja. Meine Söhne Joscha und Hannes haben beide auch in Münster studiert. Wenn Joscha schon mal gesagt hat, mich hat einer angehauen, du bist da auf einem Bild drauf, das fand ich immer positiv und war stolz.

IP_VB Das ist ein Teil meiner damaligen Lebensphase. Doch, da verbinde ich sehr viele positive Dinge mit. Und dass wir erfolgreich waren, da hat jeder auch was zu beigetragen.

IP_VB Ich gehe da nicht besonders mit hausieren, aber Kollegen und Freunde wissen das alle. Diese Artikel, die jetzt anlässlich des Erhalts der Frauenstraße vor 40 Jahren in der WN standen, die habe ich auch von Kollegen zugeschickt gekriegt: „Guck mal, da bist du drauf!“ Von daher hat das schon primär für mich in meiner Erinnerung noch einen sehr, sehr positiven Glanz.

INT_RW Gibt es etwas, was wir jetzt nicht angesprochen haben, was dir noch einfällt oder was du noch unbedingt loswerden willst zu dem Thema?

IP_VB Ich fand das jetzt bei diesen Treffen in der Frauenstraße sehr schön, mal wieder viele Leute von damals wiederzutreffen, die ich sonst nie wieder getroffen hätte. Dich zum Beispiel, wobei du wohntest zu der Zeit gar nicht mehr im Haus.

IP_VB Oder Karla oder Ilo, Bernd und Adrian. Das fand ich noch einmal sehr schön, alle wiederzusehen. Auch mitzukriegen, wie deren Leben weiter verlaufen ist. Ich habe mich daran erinnert, dass ich damals auch mal angefangen habe, z.B. Bernd zu googeln, dann kriegt ich plötzlich ein Foto von seiner Verabschiedungsveranstaltung, wo er in Altersteilzeit gegangen ist.

IP_VB Bei Ilo habe ich geguckt, bei dir habe ich auch von deiner Verabschiedung einen Zeitungsartikel gefunden. Guck, das hat Rita gemacht, wusste ich auch nicht. Nochmal so ein bisschen in die Erinnerungen einzutauchen, aber auch zu sehen, was ist aus den Leuten geworden ist und zu merken, wir kriegen wieder Kontakt zueinander, einen ganz netten, freundschaftlichen, solidarischen Kontakt.

IP_VB Das geht schnell, weil man viel gemeinsam erlebt hat. Da hat man schnell Anknüpfungspunkte. Zu Adrian habe ich 28/30 Jahren keinen persönlichen Kontakten gehabt. Ich habe zwar mitgekriegt, dass er ein Buch über China rausgebracht hat, dass er in unterschiedlichsten Dingen drinhing.

IP_VB Aber irgendeine Art persönlichen Kontakt, habe ich nie wieder zu ihm gehabt. Und dann saßen wir da in der Frauenstraße, und er erzählte ganz lebhaft und ganz spannend und der Kontakt war ganz schnell wieder da.

IP_VB Das war ein schönes Erlebnis. Was auch wieder bei mir so ein bisschen was von einer inneren Zeitreise hatte, wo ich dann dachte, so jetzt musst du aber auch wieder in 2020 ankommen. Aber ich fand, dass das so über diese elendig lange Zeitspanne, wo ich ja wirklich zu keinem aus der Runde noch Kontakt hatte, dass das dann wieder so ging, fand ich ein ganz schönes Erlebnis.

INT_RW Was im Grunde genommen das ganze Jahr jetzt bedeutet, nicht nur das geschichtlich festzuhalten, das finde ich schon wichtig und den Erfolg zu feiern, sondern auch zugucken, was kann man daraus lernen? Volker, ich danke für das Gespräch.

IP_VB Das war sehr anregend.