Interview mit Raimund Ernst am 27.01. 2021

INT_RW Es handelt sich um ein biographisches Interview, das hatte ich dir bereits gesagt, für das Archiv Deutsches Gedächtnis. Das ist ein Institut der Fernuniversität Hagen, die sehr viele Interviews sammeln und für Forschungszwecke aufbewahren und weiter verwerten.

IP_RE Hängen die auch zusammen mit diesen Ost Leuten, die so ein Archiv haben mit Biografien? Kennst du das nicht? Das gibt es drüben? Ich weiß, dass die die Memoiren von meinem Onkel haben.

IP_RE Ich habe da meine ganze Familie, die ist drübengeblieben. Nur der kleinere Teil ist in den Westen gegangen. Also dieser Onkel, der hat auch so ein selbstgehäkeltes Dingens (seine Biografie) geschrieben.

IP_RE Voluminös, 500 Seiten und der hat das an eine Sammelstelle für ostdeutsche Biografien gegeben. Da ist der Leitgedanke der, zu sagen, was habt ihr in euerm Leben erlebte, wie habt ihr das verarbeitet? Das wird dort gesammelt.

IP_RE Es gibt mehrere solcher Ansätze, und es wäre ja erst einmal wichtig -Universität klingt natürlich immer ein bisschen besser -, dass man einmal registriert und guckt, was machen die eigentlich da raus, was ist da der Ansatz, außer wir bewahren das.

INT_RW Es geht um die 70er und 80er Jahre in Münster, als es um die Frauenstraße ging, natürlich auch die Auseinandersetzungen an der Uni und in der Stadt. Aber zunächst würde ich ganz gerne deine persönliche Geschichte hören. Wie und wo bist Du aufgewachsen, wann nach Münster gekommen und wann bzw. wie mit der Frauenstraße in Kontakt gekommen? Wie ging es dann für dich weiter?

IP_RE Ja, das ist natürlich jetzt schon sehr persönlich. Gucken wir mal, wieviel man da jetzt auflässt. Also persönlich. Fangen wir mit dem Anfang, das heißt mit der Geburt an. Also in den Übungen, die ich selbst mal ab und zu mache beim Schreiben von Memoiren ist der allererste Satz: „Ich bin ungefragt zur Welt gekommen.“ Das heißt im Deutsch des Bürgerlichen Gesetzbuchs: „Ich bin ein uneheliches Kind.

IP_RE Der Vater ist unbekannt.“ Vor ein paar Jahren habe ich sogar seinen Namen rausgekriegt. Das war ein Tscheche, der dienstverpflichtet war in der Nähe von Stettin und der dann meine Mutter zur selbigen gemacht hat.

IP_RE Danach hat es keinen Kontakt gegeben. Ich bin bei ihr aufgewachsen, beziehungsweise bei ihren Eltern, meinen Großeltern, und zwar im Westen, weil sie sich im März 1945 auf die Flucht begeben haben. Und so bin ich erst nach Oldenburg und dann nach Münster gekommen.

INT_RW Wann bist du geboren?

IP_RE 1945, also genau am Kriegsende. Wir sind erst nach Oldenburg. In Oldenburg bin ich geboren, also standesamtlich registriert worden und bin dann 1954 nach Münster gekommen. Da war ich noch auf der Volksschule und habe dann von 1956 bis 1965 das Schiller-Gymnasium in Münster besucht.

IP_RE Ich bin anschließend zur Bundeswehr eingezogen worden, 18 Monate, wie es damals üblich war und hab dann im Jahr 1966/67 angefangen in Münster Geschichte zu studieren: Osteuropäische Geschichte und Slawistik. Das waren die wesentlichen Fächer.

IP_RE Ich war zu diesem Zeitpunkt schon ziemlich politisiert durch den Vietnamkrieg und verschiedene andere Dinge, war schon Mitglied der SPD seit dem Jahr 1966 und bin dann über den SHB in den SDS eingetreten. Das hatte den angenehmen Nebeneffekt, dass ich aus der SPD ohne große eigene Mühe wieder ausgetreten worden bin und bin 1969 Mitglied der DKP geworden.

IP_RE Das ist in der Kürze die politische Biografie. Der ausschlaggebende Punkt für die DKP Mitgliedschaft war der Kontakt zu Professoren in der DDR, von der Universität Halle.

IP_RE Mit denen hatten wir in einer kleinen Gruppe vom Rest SDS und anderen Linken Schulungen zum Kapital gemacht. Also klassische Geschichte, wie man sich das früher alles so aneignete. Und dann bin ich in die DKP eingetreten und hatte einen ziemlich großen Anteil am Aufbau der Parteiorganisation hier in Münster, vor allen Dingen auch an der Hochschule.

IP_RE Das war im Grunde die politische Kurzform. Gearbeitet habe ich, was die wenigsten wissen, seit 1968 in einem Forschungsprojekt in der osteuropäischen Geschichte. Das wurde von der Deutschen Forschungsgemeinschaft finanziert und weil das eine handverlesene Anstellung war von dem Professor und Forschungsleiter, habe ich da auch nie irgendwelche Schwierigkeiten gehabt.

IP_RE Das waren private Arbeitsverträge, und das ist dann so durchgegangen. Das Thema war dort frühmittelalterliche Geschichte, also bis 900. Dort haben wir lateinische Quellen gelesen und ausgewertet auf ihre Aussagen hin zu osteuropäischen Ereignissen, Namen, was auch immer.

IP_RE Das will ich jetzt nicht ausführen. Das war auch der Grund, warum sich keiner um mich gekümmert hat, weil da die Konkurrenz nicht sehr groß war. Die wenigsten konnten so gut Latein, dass man da hätte beliebig ausgetauscht werden können.

IP_RE Von daher war das auskömmlich. Ich habe dann in der Zeit in den 70er und 80er Jahren vor allen Dingen, neben dieser beruflichen Tätigkeit, schwerpunktmäßig Politik gemacht. 1989 bin ich verabschiedet worden.

IP_RE Da hat dann das Imperium zurückgeschlagen und hat durch den persönlichen Einsatz des damaligen Personaldezernenten Vor dem Esche mein laufendes Arbeitsgerichtsverfahren zu meinen Ungunsten verändert, dass man gesagt hat: „Der fliegt raus wegen der Tätigkeit für die DKP“. Ich hatte im ersten Arbeitsgerichtsprozess gewonnen, auf Festanstellung geklagt, weil ich über 20 Jahre da gearbeitet hatte.

IP_RE Und das wollten sie natürlich in jedem Fall verhindern. Denn dann wäre ich Angestellter des Landes Nordrhein-Westfalen geworden, und da hat man gesagt: „So muss das ja auch nicht sein. Und dann hat man mich mehr oder minder rausgesetzt, das war ein Berufsverbot.

IP_RE Und so wurde das alles beendet. Das war die Zeit, die aktive Zeit, die für die Frauenstraße interessant gewesen ist. Danach, nur um das abzurunden, war meine Tätigkeit selbstständiger Finanzdienstleister.

IP_RE Dann in der Firma tätig in der Funktion als Vorstand und als Aufsichtsratsvorsitzender. Aber das ist, denke ich, nicht mehr so entscheidend und so wichtig.

INT_RW Aber du bist noch berufstätig?

IP_RE Ja, sagen wir mal so, ich bin jetzt noch Aufsichtsratsvorsitzender. Ich habe noch eine Geschäftsführer- Funktion. Ich habe noch eine Teilgeschäftsführung bei der Kulturkneipe Frauenstraße 24, also bestimmte Sachen mache ich noch, aber das ist keine Berufstätigkeit in dem Sinne.

INT_RW Und du hast die ganze Zeit in Münster gewohnt? Magst du von deiner Familie erzählen?

IP_RE Ich bin, wie viele aus dieser Generation, zweimal verheiratet. Musste offensichtlich erstmal Erfahrungen sammeln. Mit meiner zweiten Frau habe ich auch einen gemeinsamen Sohn. Der ist allerdings seit Jahren in England und lebt und arbeitet dort als Arzt.

INT_RW Magst du etwas über deine Mutter oder deine Großeltern sagen?

IP_RE Meine Mutter ist allein geblieben, das ist so.

INT_RW Was waren das für Verhältnisse?

IP_RE Unterkühlt.

INT_RW Ich meine die sozialen Verhältnisse.

IP_RE Sie war Maschinenbuchhalterin, eine angelernte Tätigkeit damals 1941/42. Nach dem Reichsarbeitsdienst-Pflichtjahr ist sie angelernt worden in der Spar- und Darlehenskasse in Stettin. Heute würde man sagen, dass sie Eingaben gemacht hat, Buchungsvorbereitungen, die ganzen Zahlen eingegeben in eine Maschine.

IP_RE Das waren damals die ersten Vorläufer. Mein Großvater, der war ein kleiner Beamter, auch der klassische Nazi. Mit all dem, was den Nazi damals so ausmachte, dass man als Beamter eben nicht aufgefallen ist, dass man alles gemacht hat, was einem gesagt worden ist.

IP_RE Hat allerdings dann eine Flucht Anfang März 45 hingelegt, die bemerkenswert ist, von der ich bis heute nicht weiß, wie er das hingekriegt hat. Aber hat er ja wohl hingekriegt. Zu dem Zeitpunkt 1945, da war er 49 Jahre alt, da hat er sich in seiner Reichsbahn Uniform aus dem Osten in den Westen aufgemacht.

IP_RE Das war zu der Zeit - junge Frau (seine Tochter) an der Seite und er -, das war eine etwas ungewöhnliche Paarung. Ist aber offensichtlich gelungen, nicht auf Schusters Rappen, sondern mit der Bahn, war ja bei der Reichsbahn. Also, das fand ich schon immer sehr bemerkenswert.

IP_RE Ich weiß aber nicht, was er für Gründe gehabt hat. Das habe ich nie rausgekriegt. Jedenfalls hätte er nach dem Lehrbuchwissen auch der Wehrgesetzmäßigkeit unterstehen müssen, denn die ganzen Reichsbahnangehörigen, die wurden so behandelt wie Wehrmachtsangehörige.

IP_RE Aber es scheint auch Ausnahmen gegeben zu haben. Er ist dann Bundesbahninspektor geworden, nachdem er so ein bisschen entnazifiziert worden ist. Als Streckenarbeiter nach 1945, aber das war nur eine kurze Zeit.

IP_RE Er war bemerkenswerterweise immer links offen, zwar weit entfernt davon, Linker zu sein. Er ist geprägt worden durch die Novemberrevolution, also durch den Ersten Weltkrieg. Er war auch 1916 an der Front mit 20 Jahren und hat kurz vor Petersburg gelegen, bei den ersten Offensiven nach der Februarrevolution.

IP_RE Da hat er immer von berichtet, wie sie sich auch so ein bisschen verbrüdert haben. Das ging dann immer hin und her. Aber er hatte da ganz gute Kenntnisse. Hat sich dann aber einsortiert in der Weimarer Republik bei den sogenannten Nationalrevolutionären.

IP_RE Das war dieser Strasser Flügel in der NSDAP, die irgendwie links waren, irgendwie sozialistisch angehaucht, Aber die dann dachten, also wenn schon Sozialismus, dann jedenfalls national. Das waren so die Beweggründe.

IP_RE Und so war er auch gestrickt. Und hier im Westen gab es gar keine Anknüpfungspunkte. Der einzige Anknüpfungspunkt, den er hier im Westen gehabt hat, war die absolute Feindschaft gegenüber der CDU, weil er Adenauer schon aus Weimarer Zeiten kannte.

IP_RE Da kann man mal sehen, wie so etwas funktioniert. Denn Adenauer stand damals, Anfang der 20er Jahre, in dem Verdacht, mit den Franzosen zu bandeln und das Ruhrgebiet oder die Rheinlande da rüberzuschaufeln. Das war für ihn sowas von prägend.

IP_RE Von daher war alles andere besser. Wenn Ulbricht mal gesagt hat, Adenauer sei ein Spalter, hat er immer sofort genickt. Das war für ihn völlig klar, dass der nix anderes gemacht hatte seit 40 Jahren.

IP_RE Das sind so interessante Wendungen. Aber das war jetzt mehr eine Fußnote.

INT_RW Kommen wir zur Frauenstraße 24 und zu der Auseinandersetzung um das Haus. Woran erinnerst Du Dich? Wann ist dir die Situation um das Haus das erste Mal begegnet?

IP_RE Also das Hause wahrgenommen in dem Sinne habe ich, als es besetzt worden ist. Das was dem vorausgegangen ist, das war aber wichtig. Vorausgegangen ist eine Politisierung, also die sogenannte außerparlamentarische Opposition, auch in Münster gegen Notstandsgesetze und verschiedene andere Sachen.

IP_RE Aber in diesem Zusammenhang gab es immer eine Hochschulpolitik, die unter anderem - neben allen Forderungen zur Demokratisierung an der Hochschule und zu den Organen dieser ganzen verfassten Studentenschaft und zum Politische Mandat -, aber auch immer eine Kennzeichnung dieser Bewegung war, die zusammen zu fassen ist unter dem Begriff: auch die Studenten sind Bürger dieser Stadt. Das ist - meines Erachtens - zunächst unausgesprochen geblieben, aber das hat sich durchgesetzt, dass man gesagt hat: „Wir sind Studenten dieser Stadt.

IP_RE Und deshalb, weil wir hier Studenten sind, haben wir auch Rechte. Nicht nur, dass man uns hier duldet, dass wir in die Kneipen gehen können und sowas, sondern wir haben auch Rechte, die sich darauf beziehen: Haben wir eine geeignete Unterkunft? Können wir uns Nahverkehr leisten? Also alles Fragen, die man als Bürger stellen kann und die jemand, der benachteiligt oder schwächer ist, in diesem Konzert der Bürgerschaft dann auch mit Nachdruck stellen kann. Und nicht vertröstet werden kann: „Ihr seid ja nur vorübergehend da, ihr habt hier nichts zu melden.“ Das war im Grunde genommen der Kerngedanke, dass man sagte, wenn wir in diese Stadt kommen und wir wollen hier leben, dann müssen wir auch die Möglichkeit haben hier zu leben.

IP_RE Da müssen wir auch die Chance haben zu Wohnen, zu Essen, zu Trinken, uns zu bewegen und so weiter und so fort. Früher, bis Ende der 60er Jahre, da war der Student noch der Untermieter bei …Das brauche ich nicht weiter auszuführen. Mal abgesehen von allen gemischtgeschlechtlichen Geschichten, die man dazu erlebt hatte, das war so gewesen.

IP_RE Und das hat sich mit der Studentenbewegung, mit der außerparlamentarischen Opposition, geändert. Und so haben die Studenten in ihren sozialen Forderungen automatisch immer an der Kommunalpolitik gekratzt, an der Politik in der Stadt, an denjenigen, die verantwortlich waren für die Politik in der Stadt. Und das war im Grunde genommen der Reizpunkt dann auch zu sagen, wenn sich eine Gelegenheit ergibt, dann schlägt man zu.

IP_RE Dass es jetzt die Frauenstraße war, das war als Objekt erstmal zufällig, was natürlich großartig war. Es ist einfach ein schönes Gebäude, wo alle sofort eine positive Beziehung zu aufgebaut haben. Wir haben nachher noch jede Menge Häuser besetzt.

IP_RE Also ich weiß gar nicht wieviel, unter anderem auch diese Coca-Cola Fabrik, dieses alte Ding, da konnte man natürlich nicht so viel raus entwickelt. Da war die Frauenstraße von vornherein sehr viel besser. Und das war ein Umstand, der dadurch vielleicht auch bedingt war, dass es sofort nach der Besetzung eine positive Resonanz gab, und zwar unmittelbar drumherum.

IP_RE Also, es hat nie eine Feindseligkeit gegeben gegen den Akt der Besetzung oder gegen die Besetzer selbst. Natürlich macht man so was nicht, die üblichen Geschichten. Aber es wurde immer geduldet.

IP_RE Man hat immer gemerkt, die konnten nicht aus ihrer Haut. Aber das ging. Und das war so ein Punkt, wo man vieles dran deutlich machen konnte. Also man konnte zum ersten Mal als Studentenschaft eingreifen in die Stadtpolitik, dass man sagte, hier wird spekuliert.

IP_RE Diese Spekulationen gehen unter anderem zu unseren Lasten als neue junge Bürger dieser Stadt. Und auf der anderen Seite hatte man natürlich immer noch diese Rückversicherung, dass man sich als Student begriff, der sich selbstverständlich über die verfasste Studentenschaft, über Fachschaften, über den Asta, einmischte in solche Auseinandersetzungen und das damit legitimierte.

IP_RE Man darf nicht vergessen ohne den Rückhalt der Studentenschaft hätten wir das ja gar nicht hingekriegt. Die Solidaritätsaktionen nachher waren für uns ziemlich einfach. Wenn es irgendwie drohte zu Polizeieinsätzen oder sonst was zu kommen, dann haben wir eine Vorlesung im H1 gesprengt und da wurden die Leute abgezogen.

IP_RE Dann sind die rübergegangen. Das war einfach eine großartige Möglichkeit, wie du mit so einer Situation umgehen konntest. Das hat sich aber mehr oder minder zufällig herausgestellt durch das, was andere vor uns schon gemacht haben, angeschoben haben.

IP_RE Und das ist dann aber immer weiter verbessert worden. Eine eigene Qualität also. Ich will das jetzt nicht nur als Ergebnis unserer Tätigkeit da bezeichnen, sondern es hatte eine eigene Qualität, wie die Genossinnen und Genossen sich da bewegt haben.

INT_RW Das war aber ein breites Bündnis in der verfassten Studentenschaft. Kannst du nochmal was über das Bündnis sagen, einerseits an der Uni und andererseits gab es Bündnispartner in der Kommunalpolitik.

IP_RE Ja, also im Grunde spiegelte sich etwas wider, was an der Hochschule da war. Der Kernpunkt war an der Hochschule das Zusammengehen von marxistischen und sozialdemokratischen Kräften. Ich vergröbere das jetzt mal.

IP_RE Aber dass diese beiden Linkskräfte oder linksorientierten Kräfte - am Anfang war noch die humanistische Studentenunion dabei - das waren diejenigen, die den rechten Asta abgelöst hatten und dann die Hochschulpolitik mehr oder minder bestimmten. Und die Entsprechung war natürlich dann bezogen auf den Stadtrat, auch völlig eindeutig.

IP_RE Über die SPD waren es dann die Sozialdemokraten als Stadtratsfraktion, also Theo Strässer ist da in dem Zusammenhang zu nennen. Den kannte ich vom SHB, der hat eine entscheidende Rolle gespielt. Catenhusen (SPD), der hat mit mir Geschichte studiert, das war dann die Entsprechung.

IP_RE Aber sie war eben in der Stadt nur bezogen auf die SPD, denn sonst gab es nichts an politischen Kräften. Besser war es dann zum Teil bei den Gewerkschaften. Da hing es immer so ein bisschen davon ab, wie sie sich politisch herausgelehnt haben.

IP_RE Aber da gab es ein besseres Echo. Positives Echo gab es durch die Bank bei beiden Kirchen, das muss man einfach sagen. Insbesondere die Studentengemeinden, das war eine sehr erfreuliche Geschichte.

INT_RW Du hast gerade gesagt, dass die DKP sehr aktiv und unterstützend tätig war. Welche Rolle spielte denn die DKP?

IP_RE Das war eine Sonderrolle, in zweifacher Hinsicht eine Sonderrolle. Erstens Mal kam die DKP aus der Illegalität. Da war die Neukonstituierung. Sie gehörte, wenn man so will, auf der einen Seite zu den alten politischen Kräften.

IP_RE Allerdings als alte politische, herkömmliche politische Kraft ohne jeden Einfluss hier in Westdeutschland. Sie hat sich dann nach der Konstituierung entwickelt über die Renaissance des Marxismus sowie er in der Studentenbewegung laut und deutlich wurde, aber natürlich auch über die Verwurzelung in einzelnen Großbetrieben.

IP_RE Aber es waren, wie gesagt, nur Großbetriebe. Dort gab es immer stabile kommunistische Zellen, auch in der Vergangenheit. Aber, und das ist jetzt der entscheidende Punkt für Münster- übrigens gab es das hier alles nicht.

IP_RE Also in Münster gab es die DKP, wo ich dann eingetreten bin, das war, um das mal vornehmen zu sagen, eine Handvoll Studenten. Aber das waren nicht mal Studenten, die ich kannte aus der Studentenbewegung selbst. Also, die waren so ein bisschen am Rande tätig, sage ich mal.

IP_RE Und dann gab es einen kleinen Kern von Arbeitern bei den Stadtwerken. Mit denen hatten wir damals bei den Notstandsgesetzen die erste Blockade gemacht, anlässlich der dritten Lesung in Bonn. Da gab es Kontakte und die Bereitschaft zu kooperieren.

IP_RE Da gab es ein paar versprengte, ein paar ausgewählt, kleine Gewerkschaftssekretäre, die etwas fortschrittlicher waren. Aber im Grunde genommen spielt die DKP überhaupt gar keine Rolle, sondern sie hat erst in der Zeit in den Siebzigern dann mit dem Aufschwung an der Hochschule auch Kraft und mehr Einfluss gewonnen und hat sich dann in der zweiten Hälfte der 70er und vor allen Dingen in den Achtzigerjahren auch betrieblich weiter verankert.

IP_RE Und zum Schluss 1989/90 waren wir, sagen wir mal, 500 Genossen. Und da gab es einen bestimmten Einfluss, der die Stadt auch prägte. Also ohne so eine starke DKP für damalige Verhältnisse wären die Grünen zum Beispiel gar nicht hochgekommen, weil das natürlich immer eine geschickte Sache war.

IP_RE Man konnte die Forderungen der DKP meistens eins zu eins übernehmen, hatte allerdings nichts mit der Mauer zu tun. Von daher war das immer sehr praktisch. So konnte man sich immer ganz gut bewegen. Wir hatten auch das Päckchen mit der Kernenergie noch zusätzlich eingepackt in den Rucksack, wo wir ein sehr ambivalentes Verhältnis gehabt haben und uns erst nach und nach dazu auf den Stand gebracht haben, auf den Engels schon vorher war, im vorletzten Jahrhundert.

IP_RE Aber das ist nun mal so. Aber ansonsten war da nicht mehr. Und der Einfluss ist der Hochschule geschuldet.

IP_RE Wobei Hochschule nicht nur Studenten meint, sondern auch Mittelbau, also alles das, was da nachher aus der Hochschule als Lehrer, als Rechtsanwalt, als Arzt und so weiter rausgegangen ist. Die haben das mitgenommen. Also dieser Begriff der gewerkschaftlichen Orientierung, der hat natürlich viele in ihrem Verhalten geprägt.

INT_RW Bezogen auf die Frauenstraße 24 war die DKP ja durchaus auch tätig.

IP_RE Das hat damit zu tun, dass so eine Aktion uns sehr gelegen war, das hat uns sowieso schon begeistert. Also ich war immer sehr aktionsorientiert. Ich habe da viel gelernt aus Paris 68. Von daher war das immer unsere Sache und man konnte - und das war natürlich sofort für uns der Punkt - man konnte an einem Beispiel sehr viel klarmachen.

IP_RE Und du konntest, das gebe ich also zu, dass es bei mir eine große Rolle spielte, du konntest direkt kämpfen. Also man hatte den Gegner auch direkt vor Gesicht und man wusste, mit wem man sich auseinandersetzen musste.

IP_RE Das hat sicherlich so etwas romantisch Verklärendes jetzt im Nachhinein, aber es war damals einfach auch wichtig zu wissen, sowas zu haben. Das war auch die Erfahrung in Paris 68. Du hast auf der Straße Macht ausüben können, also Einfluss nehmen können, wo du gemerkt hast, dass durch deine Existenz, durch Dein Ho Chi Min Gehopse oder was auch immer, die Leute erstmal ein bisschen Schiss hatten.

IP_RE Das habe ich genossen, da bin ich ganz ehrlich. Ja, und das war bei der Frauenstraße. Da haben wir gesagt, wenn uns das gelingt, dann kann man so ein Denkmal schaffen. Da kann man an einem Beispiel deutlich machen, was man erreichen kann, ohne überhaupt zu wissen, wie das im Einzelnen aussehen hätte können.

IP_RE Da waren wir noch weit entfernt davon 1973/74. Das waren andere Phasen. Da kann ich gleich nochmal was zu sagen. Aber es ging darum, die Chance, das zu halten, das war auch im Umkehrschluss für mich der entscheidende Beweggrund, dann in den Nullerjahren, in den Zehnerjahren wieder einzusteigen, um in der Frauenstraße den Verein und die Kneipe so zu sanieren, dass beide leben können, heute.

IP_RE Das war der Punkt. Sonst wäre das, was wir gemacht hatten, umsonst gewesen aus meiner Sicht, das wollte ich auf jeden Fall verhindert. Da hätte man tatsächlich verloren. Aber solange das so steht, wie das steht, mit der Fassade, mit der Kneipe da unten, mit dem Verein mit den Kulturveranstaltungen und alledem, sind wir doch immer noch auf der Siegerseite, on the bright side of life!

INT_RW Kannst du dich denn auch noch an Aktionen erinnern, die Dich begeistert haben?

IP_RE Es gab eine Fülle von Sachen! Also ein paar Sachen habe ich mitgemacht: Dieser Dauerlauf, wovon es ja auch Fotos gibt oder die Umzüge, alles Mögliche. Aber entscheidend war für mich immer etwas anderes.

IP_RE Dass ich ein Gefühl vermittele, dass das, was man da macht, richtig ist. Dass man darauf stolz sein kann und dass man diese Überzeugung und diesen Stolz nach draußen trägt. Also daran lag mir mehr, dass die Leute gesagt haben, das ist ein Beispiel, wie wir zeigen können, wie man was machen kann.

IP_RE Das konnte man immer sagen: Selbstverwaltung, die Anfänge oder dies oder das. So wie wir es mit der Frauenstraße gemacht haben, so stellen wir uns das vor, oder so kann man das machen. Das war mehr mein Anliegen.

IP_RE Sonst habe ich mitgemacht, weil er sich gehörte mitzumachen. Aber ich bin jetzt wieder der große Tänzer gewesen. Mit Feten habe ich nicht so sehr viel am Hut gehabt. Aber das war für mich der entscheidende Punkt.

INT_RW Man kann aber auch sagen die Aktionen waren sehr kreativ, die da entwickelt wurden. Im Nachhinein bin ich auch immer noch wieder begeistert, was da an Kreativität entwickelt wurde. Und was die Kultur auch für eine Rolle spielte. Kannst du dazu was sagen?

IP_RE Ja, das ist so ein Punkt. Also ich würde selbstkritisch sagen, ich bin da ein Blindfisch. Also ich habe natürlich ein kulturelles Verständnis in dem Sinne, dass ich das alles studiert habe und alles erklären kann.

IP_RE Aber ich bin selbst amusisch, sag ich mal, auch wenn die großen Experten sagen, es gibt keine amusischen Menschen, das lassen wir mal beiseite. Ich persönlich würde mich jeweils als ein solcher beschreiben.

IP_RE Aber das ist für mich der andere Punkt gewesen: Wenn ich Bedingungen schaffe des Umbruchs oder der Veränderung, dann, weiß ich, dass das auch kulturelle Folgen hat. Das konnte man hieran studieren.

IP_RE Ich kann es nicht. Aber ich wusste, dass es Leute geben wird, die das können, also Bernd zum Beispiel und verschiedene andere, die sich irgendwas ausgedacht haben, von mir aus vielleicht auch nur kurzfristig.

IP_RE Aber die würden dann kommen. Und wenn sie die Gelegenheit haben, das zu zeigen, dann zeigen Sie das. Also bei dem Umzug mit den ganzen Geschichten oder mit dem Teil des Wagens, der im Rosenmontagsumzug war, wo man gesagt hat: Also, wir machen da noch einen Punkt drauf.

IP_RE Wir gehen dorthin, wo sonst immer Rambazamba gemacht wird, da machen wir unsers. Das ist ein Punkt gewesen, der uns sehr viel Pluspunkte in der Stadt eingetragen hat, weil das natürlich immer auch eine Form ist, wo Menschen was anderes kennenlernen ohne Zeigefinger und ohne Druck.

IP_RE Das sage ich mal jetzt verkürzt für mich. Der Hauptaspekt bei der kulturellen Arbeit ist, dass ich Inhalte vermitteln kann, ohnehin Zeigefinger ohne Druck. So, und das konnte man da auch gut darstellen und damals, war das sehr exemplarisch, wie man sich da betätigt hat, in jeder Weise.

INT_RW Ein anderer Aspekt ist mir letztens in einem anderen Interview noch mal deutlich geworden. Ich glaube, dass die Frauenstraße schon sowas wie ein Markensymbol war. Obwohl wir das damals noch gar nicht wussten.

IP_RE Das war meine Absicht. Das wollte ich. Ich wollte das Symbol. Das hatte ein bisschen was zu tun mit meinem Studium und dem Schwerpunkt Mittelalter. Das war die Burg, das war für mich Symbol und das wollte ich auch bewusst haben.

IP_RE Ich habe auch immer gleich von Anfang an gesagt: Schloss - Frauenstraße - Dom – Rathaus. Das ist die Achse. Das war der Anspruch. So überheblich war ich schon. Das ist immer Symbolpolitik an der Stelle gewesen.

IP_RE Das hätte ich damals nicht so ableiten können, da hätten mich alle angeguckt. Aber das war mein Antrieb. Das war von vornherein klar, und die Achse wollte ich sozusagen mit der Frauenstraße als widerständige Kraft da etabliert haben.

IP_RE Hat sich nachher auch ausgezahlt. Also ohne die Frauenstraße als Beispiel wäre das Aufkommen der Grünen, die Schwäche der CDU, die kurzfristige Stärke der SPD damals in den Neunzigern gar nicht erklärbar gewesen. Das hat da seine Ursachen, denn die haben die Atmosphäre der Stadt in der Weise verändert.

IP_RE Und es ging jeder dran vorbei. Das musst du dir vorstellen! Wir brauchten kein Plakat. Wenn ich mit den Leuten dahin ging: „Ich zeige euch mal unser besetztes Haus“, dann gingst du da mal gucken, das wars. Kein Plakat, kein gar nichts.

INT_RW Und das war auch eine politische Überlegung, das Haus ein Stück zu öffnen. Also nicht zu verbarrikadieren, wie das ja viele Häuser er gemacht haben, sondern zu zeigen, wie wir wohnen. Das war auch ein Aspekt.

IP_RE Ja absolut richtig diese Offenheit. Wir wissen von draußen, wie es drinnen zugeht. Also genau das Umgekehrte dieser Kommune-Horrorgeschichten: Da draußen tun sie so, aber drinnen geht es zu wie Sodom und Gomorrha.

IP_RE Das war hier von vornherein immer umgekehrt. Man wusste immer von draußen, wie es drinnen zuging. Vieles hat sich mehr oder minder ohne Plan entwickelt, durch eine Haltung, Ist ja klar, aber auch die Haltung muss abgeleitet werden die muss ja entwickelt werden.

IP_RE Und das muss ich sagen, dieser Austausch der permanent um alles und jedes gemacht worden ist, das hat sich einfach als sehr gut herausgestellt. Dass kann man jetzt nicht verallgemeinern für alles und jedes.

IP_RE Darum geht es mir nicht. Aber es geht mir darum, dass es solche Beispiele gibt. Und aus diesem Beispiel kann man ungeheuer viel lernen. Das ist für mich der entscheidende Punkt. Das ist die Aktualität der Frauenstraße in allen Bereichen.

IP_RE Wir kommen nachher vielleicht noch darauf zurück, wie es danach war. Also ich will vielleicht diesen Gedanken noch einmal sagen, was die Leitlinie war im Jahr 1973 folgende: Diese Besetzungen lassen sich in der Regel in drei Phasen unterteilen, wenn man die Besetzungen als Zeitstrahl sieht. Also die erste Phase ist, das verhindert wird, dass geräumt wird.

IP_RE Das war ja in der Frauenstraße genauso. Wenn du besetzt, musst du als erstes aufpassen, dass du nicht gleich wieder rausfliegst. So, wenn das halbwegs geschafft ist, ist die nächste Phase, dass man die Besetzung als Besetzung, also mit den neuen „Besitzern“ gewissermaßen irgendwie stabilisiert.

IP_RE Dass man eine Form des Modus vivendi findet, also kurzfristige Mietverträge, Anmeldungen bei den Stadtwerken, also all diese Geschichten. Dass du auf jeden Fall erst mal halbwegs eine Ordnung hast und nicht jedes Mal, wenn man abends ins Bett geht, überlegen muss, holen sie dich gleich wieder raus.

IP_RE Das ist die zweite Phase. Das hat sicherlich gedauert, bis zum Jahr 1981, wo dann durch politische Aktivitäten diese dritte Phase eingeleitet worden ist, dass das Ergebnis dieser Besetzung in einer dann zu finden Form rechtlich festgezurrt worden ist.

IP_RE Dass man also etwas geschaffen hat, was aus sich heraus versprach, weiter zu funktionieren, das ist dann ab 1981 gewesen. Wenn man jetzt zurückrechnet, das sind 40 Jahre danach, dann ist diese Zeit die schwierigste gewesen.

IP_RE Die war am unspektakulärsten, aber sie war letztendlich die schwierigste Zeit. Kann man später nochmal drauf zurückkommen. Die Zeit bis dahin, die war einfach nur toll und erlebnisreich. Die 80er Jahre auch noch, weil da noch Aufschwung war.

IP_RE Man konnte auch jedem was zeigen, alle wussten Bescheid. Also wenn du mal nach Münster kommst, dann musst du in die Frauenstraße gehen. Also das lebte ja alles davon. Aber dann, in den Neunzigern - vor allen Dingen in den Nullerjahren -, aber in den 90er Jahren gab es eine Entwicklung, die wir damals völlig unterschätzt haben.

IP_RE Das war Bologna und diese ganze Bolognareform, wo im Grunde genommen - ohne dass wir richtig hingeguckt oder das richtig bemerkt haben -, das ganze studentische Leben, die Art zu studieren und das alles vorbei war.

IP_RE Und das war weg. Und dann hat man zwar gesagt: „Ist ja alles Scheiße, da muss man protestieren! Früher hätten wir…“Da kamen diese ganzen Besserwisser aus meiner Generation. „Früher hätten wir das, und dies und jenes!“ Ja, sie haben aber nicht, sie konnten nicht, sie waren zu schwach.

IP_RE Was auch immer. Auf jeden Fall hatte sich innerhalb kürzester Zeit die Studentenschaft, die Art und Weise zu studieren, die Berufsperspektiven so verändert, dass da die Frauenstraße an die Seite rückte.

IP_RE Man merkte das auch an den kulturellen Impulsen. Das war alles viel, viel weniger. Dann merkte man plötzlich mit der Ökonomie funktioniert das alles nicht mehr so richtig. Es gab mehr Ausgaben als Einnahmen, und man sah sich einer Situation ausgesetzt, wo man auch gar kein Rezept mehr hatte.

IP_RE Also, da versagte das genau. In der Phase, wo man das Haus dann hatte, drohte das einzutreten, dass man gar nicht mehr wusste, was man damit machen wollte. Und das Hauptproblem neben der betriebswirtschaftlichen Geschichte, - das will ich gar nicht so hoch hängen -, das Hauptproblem ist und bleibt diese kulturelle bzw. soziokulturelle Arbeit.

IP_RE Dass das weiter erkennbar bleibt und weiter Leute anspricht zum Mitmachen. Das andere ist betriebswirtschaftliche Technik. Also ich habe das notgedrungen lernen müssen, das kann ich jetzt. Aber das ist jetzt nichts, worauf man großartig stolz sein muss.

IP_RE Aber diese kulturpolitische Geschichte zu entwickeln, Leute dafür zu begeistern, sich einzusetzen, das ist ungeheuer schwierig. Ja, und das haben wir unterschätzt damals. Da haben wir keine Vorstellung von gehabt.

INT_RW Aber es braucht natürlich eine betriebswirtschaftliche Grundlage.

IP_RE Ohne Geld, ohne Moos, nix los?

INT_RW Noch mal einen Blick auf die anderen Hausbesetzungen. Was würdest Du sagen, warum hat das mit der Frauenstraße funktioniert und mit den anderen nicht?

IP_RE Also in Münster kann ich es ja relativ gut überschauen. Und wir haben ja nach der Frauenstraße gedacht, jetzt kann uns keiner bremsen und jetzt knipsen wir eins nach dem anderen ab. Da waren zum Teil Objekte dabei, da hätte man sich die Finger nach geleckt.

IP_RE Stichwort Sertürnerstraße. Das waren von der Uni so Reihenhäuser, richtig erste Sahne Objekte. Da gab es mehrere. Das ist die Frage der Kraft, einfach real, die Frage der Kraft, um sowas durchzuhalten.

IP_RE Und der Erfolg der Frauenstraße hatte auch damit zu tun, dass wir die ersten waren in Münster. Beim zweiten, dritten Mal haben die natürlich ein bisschen besser aufgepasst.

INT_RW War die Grevenerstraße nicht vorher?

IP_RE Ja das war fast zeitgleich. Aber Grevener Straße, das war insoweit anders, das war Altbau, das lag auch in so einer Nische in Münster, wo keiner so richtig dran wollte. Ich habe das nicht mehr so genau im Kopf, aber das war auch nicht so spektakulär auf Studenten angelegt.

IP_RE Diese Verbindung, die konnte man darüber nicht so gut herstellen. Alles andere, was dann angeschoben worden ist, ist dann als Nachahmereffekt natürlich eingetreten. Aber es lag vor allen Dingen daran, die Kräfte reichten nicht aus.

IP_RE In der Frauenstraße, wenn da irgendwas passierte, ging man um die Ecke in die Vorlesung, dann hatte man 200 - 300 Studenten, die konnte man mal schnell erreichen. Das hatte ich in der Sertürnerstraße oder beim Coca-Cola Gebäude nicht. Und da kann man natürlich sagen, wir wollen noch Lehrlinge und diese und jene haben, aber die kriegten kein frei auf der Arbeiter, dass sie da demonstrieren gehen konnten.

IP_RE Von daher war das von vornherein eine Schwierigkeit und es war völlig klar, dass die Stadt einmal reingefallen ist und das nicht normal machen wollte. Die haben damals in der CDU noch diesen Kurs gefahren: „Wehret den Anfängen!“ Polenz vorneweg, heute würde er das wahrscheinlich nicht mehr so sagen da ist er ein bisschen anders.

IP_RE Aber das war damals noch: Erstmal dagegen! Eigentum achten! und diese ganze Platte. Von daher waren diese Aktionen, die wir auch immer mit unterstützt haben, für uns immer nur Unterstützungsaktion.

IP_RE Das heißt, wir haben das flankiert. So ist auch der Hausbesetzer Kongress entstanden, was die wenigsten ja wissen, den haben wir damals installiert über den hiesigen Asta, weil wir den letzten Kick zugunsten der Frauenstraße geben wollten.

IP_RE Als sie dann gewusst haben, wir laden jetzt alle Randale-Bubies aus der Bundesrepublik hier ein, haben Sie gesagt: „Dann kriegen die erst mal diesen Vertrag von der LEG. Das ziehen wir uns nicht an.“ Das war der Hintergrund.

IP_RE So und bis dahin habe ich persönlich Besetzung immer gemacht aus Solidarität. Wir haben Besetzungen in Emsdetten gemacht oder wo auch immer. Da hast du mal Delegationen ausgetauscht, einen kleinen Revolutionstourismus.

IP_RE Aber das waren immer nur Soliaktionen. Letztendlich das eine Objekt auf jeden Fall halten können, weil wir sowieso nicht alle halten können. Das war immer der Punkt, und darum war das immer nur begrenzt.

INT_RW Kannst du denn da mal was zu den politischen Gegnern von damals sagen? An der Uni hörte man wenige Gegenstimmen.

IP_RE Ja, das ist eine interessante Frage. Also an der Uni gab es Erklärungen der verfassten Studentenschaft und auch Senatserklärung bezogen darauf, das war alles moderat. Da hat man sich höchstens geärgert über dieses Auftreten.

IP_RE Naja, gut. Also, es war ja auch so, dass aus der Frauenstraße heraus die eine oder andere außerparlamentarische Aktivität logistisch unterstützt worden ist. Da war kein Geheimnis, von wo man losging und wo man sich anschließend wieder getroffen hat.

IP_RE Das haben die schon gemerkt. Und da haben die natürlich keine große Freude gehabt. Es gab an der Universität Verfassungsschutz und politische Polizei. Die hatten ein großes Augenmerk darauf gehabt.

IP_RE Da waren sicherlich auch immer jede Menge Spitzel bei uns unterwegs. Das ist immer so, bei solchen Anlässen. Dann die Polizei selbst. Für die war das natürlich das sichtbare Versagen der staatlichen Ordnungsmacht.

IP_RE Das muss man einfach sachlich sagen. Also jeder, der vorbeiging „Polizei, dein Freund und Helfer“, in allen Fällen nicht. Es gab auch Sachen, wo sie draußen vor geblieben sind. Für die war das natürlich nicht so toll zu der damaligen Zeit.

IP_RE Man darf natürlich nicht vergessen, wer damals Polizist wurde in verantwortlicher Stellung. So also diese Leute. Alles, was staatliche Exekutivorgane waren, ob Staatsanwaltschaften oder so, das waren alles Gegner, mit denen man sich unmittelbar auseinandersetzen musste, in der direkten Auseinandersetzungen.

INT_RW Bei der Polizei gab es auch Helfer.

IP_RE Weiß ich ja, Gott sei Dank, 1973 war auch schon ein bisschen was passiert. Aber jetzt bei der Frage der Gegnerschaft, da würde ich sagen, die Exekutivorgane. Dann gab es die in der Politik. Das waren die CDU und die FDP.

IP_RE Da die FDP aber jetzt hier nicht großartig eine Rolle gespielt hat, fällt das nicht so sehr jetzt ins Gewicht. Also der Möllemann hat sich dann ja entschieden 1972 in den Bundestag zu gehen. Und da war dessen persönliche Karriere in Berlin - er kam ja aus Münster, hätte ja was machen können, - viel wichtiger.

IP_RE Das hat ihn nicht interessierte, die Frauenstraße. Der wollte Minister werden oder sonst irgendwas, das war sein Punkt. Von daher fiel die Frauenstraße dann auch hinten über. Sie hatten nur die zweite Garde in der Kommunalpolitik.

IP_RE Das war eine bessere Spielwiese. Die harten Leute in der Politik, das waren die CDUler, und zum Teil natürlich der RCDS als Ableger unter der CDU an der Hochschule. Also die eigentlichen Gegner, so wie man die im Lehrbuch kennenlernt, das sogenannte Kapital, das hat sich in Münster natürlich anders geäußert.

IP_RE Also, es gab nicht große Konzerne, die jetzt nennenswert eingegriffen hätten. Die Konzerne, wo wir Betriebsgruppen hatten, die hat das nicht gejuckt. Also Konzerne wie Glasurit oder BASF später, das war denen scheißegal.

IP_RE Das hat die nicht weiter gejuckt. Der Gegner hier in Münster waren die Pohlbürger. Also die Leute, die auf dem Prinzipalmarkt waren und die auch ein genaues Bild hatten von Figuren aus der Frauenstraße und die gesagt haben: „Das sind die, da muss man den Anfängen wehren.“ Das heißt, du hast also eine Gemengelage gehabt von Leuten, die gegen die Besetzung gewesen waren und was damit zusammenhängt aus den einfachen Überlegungen heraus, dass sie gesagt haben: „Wenn die heute dieses Haus besetzen, besetzen Sie morgen mein Eigenheim.

IP_RE “ Das war auch das Niveau von diesem Friedrich Adolf Jahn zum Beispiel, dem Bundestagsabgeordneten der CDU damals in der Zeit. Die haben das so interpretiert. Das heißt, die nehmen uns was weg, oder was der Staeck damals als Plakat gemacht hat: Arbeiter pass auf, die SPD nimmt euch eure Villen im Tessin weg.

IP_RE Also diese Leute, die waren in Münster mehr, als wir gedacht haben. Das sollte man nicht unterschätzen, und ich würde auch bis zum Schluss sagen, bis heute.

IP_RE Das habe ich immer noch nicht alles genau durchschaut, obwohl ich einige Leute von der Schulzeit her noch kannte, also den Weitkamp aus dem Schnitzler Haus oder paar andere Leute. Wo man ungefähr wusste, wie die so alle ticken.

IP_RE Aber was diese, was die Kaufmannschaft angeht und wie die Einflüsse da laufen, das war sehr, sehr undurchsichtig. Aber man kann das Rekonstruieren und sich nur den Rat angucken. Den Rat aus der damaligen Zeit, also die da alle im Rat gesessen haben.

IP_RE Da waren viele dabei. Also, ich habe Filbri da ist gerade so ein Punkt, der mir da vor Augen ist, der hatte einen große Brennstoffhandel im Hafen. Oder Julius Roberg, Bosch Cola. Solche Firmen, die immer eine Rolle spielten, also von Ihrer Reputation im Stadtrat her.

IP_RE Für die war das das Schlimmste, was man sich vorstellen konnte. Aber da das gepflegte Menschen waren, haben sie sich nicht zu uns in die Menge begeben. Die Polizei kannst du ja schicken und wir haben das ja freiwillig gemacht.

IP_RE Aber die natürlich nicht, die sind natürlich nicht vorgegangen und haben da Eier geschmissen oder sowas. Aber die haben natürlich an den Strippen ungeheuer gedreht und viel gemacht. Das war so eine Art unsichtbarer Gegner, der nur über Einfluss, über Stimmung und über solche Sachen das gemacht hat.

IP_RE Da war der Verlag Aschendorff ganz vorneweg, die Westfälischen Nachrichten, ganz übel in der Berichterstattung. Das hat sich nachher ein bisschen gelegt. Aber das war volle Kante.

IP_RE Gerade wenn man sich anschaut, was damals geschrieben worden ist von Erhard Obermeier. Erhard Obermeier, dies Arsch, den kenne ich ja. Da sieht man das genau. Da sieht man so richtig, wie die sich abgearbeitet haben an uns.

INT_RW Sag mir mal was zur Rolle der Kneipe. Heutzutage hat man andere Kommunikationsmöglichkeiten, damals war die Kneipe auch ein Kommunikationsort.

IP_RE Ja, man muss das auch ein Bisschen, sagen wir mal, runterziehen. Also als das Haus in dieser zweiten Phase war, als man das alles so halbwegs geordnet hatte und man in dieser Ordnung erstmal überwintern konnte, der hat man natürlich gesagt, da macht man eine Kneipe.

IP_RE Damals gab es einen Vorteil, es gab eine die Lizenz in dem Haus, so eine kleine Lizenz. Das war Zufall, weil da vorher eine Konditorei drin war. Das wusste aber keiner so richtig. Wenn man nicht weiterweiß, macht man eine Kneipe.

IP_RE Das ist ja relativ schnell gesagt, und da kann man das machen. Das war auch mit diesem Überschwang. Das hat auch geklappt und man hatte Geldverdienstmöglichkeiten, man hat einen Treffpunkt gehabt.

IP_RE Man konnte kleine Veranstaltungen machen. Das ging später ein bisschen besser los, nach den ersten Umbauten, weil es ja am Anfang alles durcheinander ich war. Man hat ein Feierprogramm, das war alles gut.

IP_RE Und das ist interessanterweise heute im Vordergrund. Wenn man Leute zur F24 fragt, sagen alle natürlich die Kneipe. Also die Besetzung kennt keiner. Wir haben mal eine Umfrage gemacht „40 Jahre danach“ unter Gästen, die Essen waren.

IP_RE Die gibt es noch in den Unterlagen. Diese Erhebung vom Verein damals, wenn du dir das Ergebnis anguckst, das haben, die alle gar nicht mehr auf dem Hut gehabt. Die Kneipe, das fanden sie alle gut.

IP_RE Besetztes Haus? Was ist dort, ein besetztes Haus? Ja, das kannst du nicht mehr erwarten. Finde ich auch nicht schlimm. Das war auch der Grund, warum wir dann umgepolt haben und gesagt haben, wir müssen eine eigenständige kulturelle Prägung entwickeln.

IP_RE Dergestalt, dass sich die nicht immer auf die Vergangenheit bezieht. Das hält nicht. Also ich muss was anderes finden. Das muss eure Sache werden. Also überlegt, was ihr machen wollt: „Musik der Völker“, weiß der Kuckuck, ist mir alles egal. Aber es muss eure Sache werden. Die Erinnerung, die bringt da nichts mehr.

INT_RW Aber zur damaligen Zeit war es ja wirklich auch ein Kommunikationsort.

IP_RE Im wahrsten Sinne des Wortes. Du konntest da immer hingehen, wenn du nicht weiterwusstest, selbst wenn Leute mal übernachten wollten, wusste jeder, da finde ich immer eine Anlaufadresse. Ich habe da ein Umfeld um mich herum, was Gleichgesinnte sind.

IP_RE Und ja, der Aufenthaltsort war einfach gut. Man muss zu dem Zeitpunkt auch sagen, was gab es Anfang der 70er/ Mitte der 70er Jahre an Kneipen? Die Kneipen Struktur in Münster: Da gab es das schwarze Schaf, das war ein kleines Ding.

IP_RE Muss man sich mal genau angucken. Denn gab es die Cavete, das blaue Haus. Das kam dann ein bisschen später. Danach war das so ein Kneipenviertel. Das war dann schon so ein bisschen Schicki Micki mäßig und so.

IP_RE Aber so ein bisschen urwüchsig und urtümlich, da war die Frauenstraße die einzige damals. Also denen nimmst du ab, dass die das selbst alles machen, so fehlerhaft und so leicht wie man da die Zeche prellen konnte, hat das jeder sofort geglaubt.

INT_RW Was würdest du sagen, was bedeutet die Auseinandersetzung um die Frauenstraße heute?

IP_RE Also heute würde ich sagen ist das für mich eines der Beispiele, wo man sagen kann, dass sich kämpfen lohnt. Und das, was man so verkürzt kalenderspruchmäßig sagt, dass sich kämpfen lohnt und dass es nichts so Kleines gibt, um dass es sich nicht lohnt zu kämpfen.

IP_RE Das heißt, ich kann nicht sagen, ich fange dann erst an zu kämpfen, wenn es um die große Sache geht, sondern das Beispiel der Frauenstraße, es lohnt sich auch, um kleine Sachen zu kämpfen. Wo sonst vielleicht jeder gesagt hat: „Ach was soll das, lass uns da nicht dran verkämpfen.“ Das Beispiel zeigt genau an den Sachen, wo man meint, es lohne sich nicht, da muss man Hartnäckigkeit beweisen und dranbleiben.

IP_RE Die Voraussetzung ist immer nur, dass in diesem Kampf selbst deutlich wird, was ich haben will. Und was nie untergegangen ist, ist das Thema preiswerter Wohnraum für Studenten. Das haben wir geschafft.

IP_RE Die Tatsache, dass ich preiswerten Wohnraum bewahrt habe, nicht flächendeckend, das weiß ich auch, aber es geht. Und das ist das Beispiel. Es geht und man kann viel mehr Kraft daraus ziehen, wenn man sich damit auseinandersetzt, als man meint.

IP_RE Also, man muss mal gucken, wie das jetzt mit diesen beiden Jubiläen 40 und 50 Jahre wird und was dableibt. Es ist auch völlig klar, wenn du heute zurück guckst, so wie ich jetzt urteile, urteile ich natürlich… Ja gut, ich habe mich immer damit beschäftigt.

IP_RE Ich habe viele Interviews geben müssen, beim WDR und wo auch immer. Und wo ich das immer gesagt habe. Also ich kann mich an eines vor drei oder vier Jahren erinnern. Im WDR haben Sie mich da bei irgendeiner dieser nachmittags Kaffee Sendungen befragt.

IP_RE Ich weiß nicht, wie das alles heißt. Da musste ich auftreten. Weil sie dann eine Liveschaltung machen wollten, mit alten Menschen in Berlin. Ich weiß nicht, ob das im Osten war, die hatten da so ein Begegnungszentrum besetzt, eine kurze Zeit lang.

IP_RE Wir hatten als Verein eine ordentliche Solidaritätserklärung geschickt. Und da hatte ein Reporter beim WDR die glänzende Idee, uns dazwischen zu schalten. Besetzung von damals und Besetzung heute.

IP_RE Die gleiche Generation, beide weißhaarig, und das fand er witzig. Und dann haben wir darüber gesprochen. So da warst du immer gezwungen, was zu sagen.

IP_RE Da habe ich gesagt, wenn du so was kannst - - das ist die Lehre – kannst du auch heute nicht verlieren. Auch wenn du es nicht bewahrst. Das ist jetzt etwas dialektisch ausgedrückt. Aber du kannst nicht verlieren, wenn du dich so wehrst, weil du bezogen auf deine Haltung auf deine Glaubwürdigkeit auf deine Ausstrahlung nur gewinnen kannst.

IP_RE Du kannst immer Sachen verlieren, das ist klar. Es geht nicht anders hier, aber da sind die Kräfteverhältnisse nun mal so, wie sie sind. Aber wenn du nur auf dich selbst guckst an der Stelle, was viele ja sagen, ich will mehr als nur funktionieren in so einem System, dann kannst du nur gewinnen. Wenn du dich wehrst.

INT_RW Ja, das war auch so ein Fazit, was einige, die ich jetzt schon interviewt habe, auch gesagt haben, dass sie da was mitgenommen haben für ihr eigenes Leben. Kannst du das für dich jetzt auch bestätigten?

IP_RE Ganz klar, ich habe es immer anders gewusst und ich habe mich davon leiten lassen. Das ist eine andere Geschichte. Aber das hat was zu tun mit meiner Ausbildung als Historiker. Ich habe fiel auch zur Geschichte der Arbeiterbewegung gemacht und das war für mich natürlich ein Punkt.

IP_RE Aber jetzt kann ich es beschreiben. Ich muss nicht verweisen auf die Tore bei Hoesch, die aufgegangen sind, wenn dann die Kumpels rausgekommen sind und wie 1969 für 30 Pfennige mehr zu streiken.

IP_RE Nein, in so einem kleinen Bereich kann man das gut darstellen, und zwar auch überzeugend in den Biografien der Leute, ohne irgendetwas zu romantisieren, ohne was zu verklären. Aber das ist eben der Zusammenhang.

IP_RE Dadurch, dass es durch die Politisierung immer doch ein großes Reflexionsniveau gegeben hat, wir viel auch über uns selbst nachgedacht, immer diskutiert und gestritten haben. Das war alles möglich. Das hat das einfach mitbefördert.

INT_RW Was verbindest Du heute mit der Frauenstraße 24?

IP_RE Alles das, was ich gerade erzählt habe. Für mich ist es nach wie vor das Beispiel schlechthin.

INT_RW Das grundsätzliche Problem ist nach wie vor ungelöst.

IP_RE Das Problem ist weiterhin ungelöst. Aber ich habe die Möglichkeit zu sagen, dass was verändert worden ist. Also ich würde sagen, heute haben wir Möglichkeiten, studentische Wohnungsnot besser zu lösen als damals.

IP_RE Nur, es ist die Frage ohne Kampf, ohne Aktionsdruck, ohne Einsatz wird es nicht gehen. Darum bleibt es gleich. Es gibt nicht die eine Situation. Die materielle ist wesentlich besser. Das wird jeder erstmal sagen können, im Vergleich zu früher, wenn man sich die heutigen Studentenwohnungen anguckt, die Studentenheime.

IP_RE Und so hat sich ja erstmal sehr viel getan. Aber vom Grundsatz her, dass für alle preiswerter Wohnraum zur Verfügung steht und dass sie auch studieren können, unter halbwegs gesicherten und überschaubaren Bedingungen, da hat sich noch nicht so viel geändert.

IP_RE Es gibt durch diese Studienordnung auch sehr viel Druck, soweit ich das beobachtet habe. Und da bleibt das Problem ungelöst. Aber es ist bei Studenten immer noch einfacher zu lösen. Das hat was zu tun mit der elitären Stellung.

IP_RE Wenn ich es erweitere auf Wohnraum insgesamt, dann hat es sich in anderer Weise noch verschärft. Also um es einfach zu sagen, es war eben - Stichwort Grevenerstraße und 1973 - damals noch einfach in Münster Altbauten zu kriegen.

IP_RE Es gab die Zeit damals in den Sechzigerjahren, wo die ersten alle raus nach Havixbeck und in ihren Einfamilienhäusern waren und natürlich keiner mehr einen Pfifferling gegeben hat für diese alten Wohnungen, die alle groß waren, mit Ofenheizung. Das heißt, damals war auch die Situation, wo du noch gut Altbauwohnung beziehen konntest, obwohl Münster sehr kaputt war und gar nicht mehr so viel Bestand da war.

IP_RE Aber das war noch gegeben. Das fällt heute flach. Das heißt, das ist gar nicht mehr im Ansatz zu denken. Auf so eine Möglichkeit, die wir damals gemacht haben in den Siebzigerjahren, wo wir Wohnberechtigungsscheine zusammenlegen konnten.

IP_RE Das ist heute völlig undenkbar, geht gar nicht mehr. Das heißt also das, was damals schon Teil als Direktaktion, um Druck rauszunehmen, gemacht worden ist, das geht heute schon gar nicht mehr, weil der Druck an anderer Stelle so groß ist, weil kein bezahlbarer Wohnraum ist.

IP_RE Das ist - ohne Zweifel - die Verschärfung. Und da haben wir keine Antwort drauf. Unter anderem deshalb, da bin ich auch ganz ehrlich, weil es da zu wenig Remmidemmi gibt. Also müsste man mal wieder ein paar Beispiele schaffen.

IP_RE Anders klappt das nicht. „Vonovia enteignen“ ist ja eine solche Geschichte. Da kokettierst du nur mit dem Begriff „enteignen“, da machst du das noch ordentlich mit Unterschriftenaktionen, aber es geht mir nur darum, das ist ja das Signal. Du musst so was jetzt schon machen: „Enteignen“, damit sich überhaupt etwas bewegt.

INT_RW Ja, Berlin denkt ja drüber nach.

IP_RE Das ist ja genau der Versuch, sowas zu machen. Aber parallel wird an der Frankfurter Börse diskutiert, bei der Erweiterung des Dax von 30 auf 40 selbst die LEG mit aufzunehmen in den großen Dax.

IP_RE Also nur damit wir wissen, worüber wir sprechen, wie die Entwicklungen laufen und die LEG ist Auslandskapital, das ist BlackRock und alle möglichen anderen Leute, die dahinter sitzen. Das ist die Situation, da war Frauenstraße komfortabel, da konnten wir das sehen, da konnten wir reingehen. Das wird heute so nicht mehr möglich sein.

INT_RW Also braucht man andere Form des Widerstandes?

IP_RE Ja, also die Vonovia-Geschichte ist eine Sache. Man muss sicherlich gucken, wie man da mehr hinkriegt. Aber diese Form der Besetzung, so wie wir es gemacht haben, das wird es immer noch mal wieder geben können.

IP_RE Das glaub ich schon. Also ich wollte immer zur Liebigstraße, mal zu denen hingehen. Aber ich bin natürlich politisch - aus deren Sicht - ein alter orthodoxer Dogmatiker. Von daher wäre ich wahrscheinlich auch mit denen nicht so ins Gespräch gekommen.

IP_RE Es ist eben schwierig, Aktionen durchzuführen, die man dann auch zum Erfolg führen kann. Das ist ein Problem. Ich muss dann auch bei der Frauenstraße, die Lehren wiederholen können. Dazu muss es viele Dinge im Umfeld geben und tausend Sachen.

IP_RE Und ich habe den Eindruck, dass bei einigen Aktionen vor allem bei den Berlinern das diktiert ist von sehr, ich sag mal, ohne gehässig zu werden, randständigen Interessen. Das dann plötzlich die Dominanz von gleichgeschlechtlichen Beziehungen oder von dem oder von dem im Rahmen der Besetzung im Kampf gegen die Wohnungsnot eine größere Bedeutung erlangt als es vom Grundsatz das Problem ist.

INT_RW Ja, der verschiebt sich was. Im Grunde geht es um Lebensmodelle und nicht mehr um die Wohnsituation.

IP_RE Exakt, das sind Lebensmodelle, denen ich mich da widme. Ich wollte immer das soziale Probleme gelöst haben. Das ist eine unterschiedliche Herangehensweise. Darum habe ich gesagt, ich wäre wahrscheinlich mit denen nicht so gut ins Gespräch gekommen.

IP_RE Aber wenn ich das nicht als soziales Problem definieren und in Bewegung setzen kann, werde ich auch keinen Erfolg haben. Das ist die Lehre, die man ziehen kann. Wo Politik nur ableitet aus Lebensmodell und nicht mehr aus der realen sozialen Auseinandersetzung, verliere ich mein Gefolge in Anführungsstrichen.

IP_RE Das ist der Punkt. Das lehrt übrigens die Frauenstraße in gewisser Hinsicht auch. Obwohl, die Leute waren ja keine Proletarier. Aber es war immer rückgekoppelt an ein Interesse, hier was durchzusetzen, was für alle erkennbar Vorteile gehabt hat.

INT_RW Ja, da war der Fokus drauf, auf der Wohnsituation. Dass wir da wohnen wollten, deswegen haben wir die Leute auch reingeholt.

IP_RE Das ist genau der springende Punkt gewesen. Es ging nicht darum, Lebensmodelle auszuprobieren. Es ging darum, Bedingungen zu schaffen, wie Leute kurzfristig oder längerfristig da wohnen konnten zu guten Preisen.

IP_RE Das ist der Punkt gewesen! Darum kann man daraus sehr viel lernen. Das ist leider, bei dieser Erdmann-Geschichte, bei den Studenten, die wissen das wahrscheinlich alles nicht. Das wäre das Interessantere gewesen für die Zukunft, sowas zu diskutieren, solche Fragen zu diskutieren, das rauszukriegen.

IP_RE Denn da kannst du die Geschichte der Bundesrepublik an solchen Beispielen ganz anders erhellen, auch den Niedergang - in Anführungsstrichen - der Linken. Es ist ja auch kein Zufall. Das werden wir jetzt oder in zwei Jahren sehen, wie alle wieder hinströmen, weil das natürlich was zum Klingen bringt, was sie alle über zehn, 15 / 20 Jahre gar nicht mehr gehört haben oder gar nicht mehr gewusst haben.

INT_RW Magst du nochmal über die Zeit nach der Rettung berichten? Da sagst du ja, da gab es Durststrecken.

IP_RE Also sagen wir mal so, in den Neunzigerjahren, das Stichwort war Bologna, ich fasse das darunter zusammen. Ich war dann auch nicht mehr so viel in Münster. Aber das hatte sich so schnell verändert, und der Verein und die Betreiber der Kneipe haben darauf keine Antwort gefunden.

IP_RE Es kamen dann sicherlich auch Zufälligkeiten dazu. Also dass Hans Ronge früh gestorben ist. Das war auch eine Integrationsfigur. Das ist dann so, dass die Leute alle weggehen, dass sie nicht mehr in Münster waren, dass die sozialen Zusammenhänge sich aufgelöst haben.

IP_RE In den Nullerjahren, da hat man die Frauenstraße betrieben und man hat die Asche bewahrt, aber war nicht mehr in der Lage, die Glut anzufachen, dass das nochmal wieder brennen kann. Und dann war die Situation schlecht.

IP_RE Das ging dann nachher sehr, sehr schnell. Ich bin in 2010 wieder eingestiegen über den Verein, als ich meinen Broterwerb schon aufgehört hatte mit 67, da bin ich dann in den Verein gegangen und habe versucht, Lösungen zu finden, wie man das ökonomische Probleme lösen kann.

IP_RE Das hat aber nicht geklappt, aus den verschiedensten Gründen. Das hatte was damit zu tun, dass es gar keine Leitung, gar keine Führung in dem Verein gab, der in der Lage gewesen wäre, betriebswirtschaftlich das so hinzukriegen.

IP_RE Und dann gab es nachher die Macht des Faktischen. Also, der Verein war zu dem Zeitpunkt mit ungefähr 300.000 Euro verschuldet. Und dann kam der Gerichtsvollzieher immer öfter vorbei. Also der hat geklingelt, wie im schlechten Film.

IP_RE Macht auf, hat gesagt, mach die Kasse auf, und das, was gerade drin war, hat er dann eingesteckt. Und dann hat Apo zweimal mit eigenem Geld, da ist er schnell zur Bank gegangen, das Schlimmste abgewehrt.

IP_RE Und da haben wir gesagt, jetzt ist aus. Jetzt wird eine Lösung gefunden, wie wir das anders handhaben. Und da ist entstanden, dass wir einfach knallhart trennen. und da musste man ein Modell finden, das haben wir dann entwickelt.

IP_RE Ja, also Stichwort war die 300.000, diese Überschuldung so. Und dann haben wir eine Lösung gefunden, wie man das heilen kann. Also einmal brauchten wir das wirtschaftliche Standbein. Das war keine Frage, weil man auch darüber natürlich mit Hilfe des Vereins einen Zugriff auf das Objekt hatte.

IP_RE Gleichzeitig musste der Verein befreit werden von dieser Schuldenlast, vorher konnte er ja gar nicht agieren. Gottseidank hat das so keiner richtig mitbekommen, und wir konnten das ziemlich ungestört machen. Da haben wir eine Konstruktion gefunden, dass wir eine GmbH gegründet haben und dann dem Verein die Kneipe gewissermaßen abgekauft haben.

IP_RE GmbH deshalb, weil die eine juristische Personen haben wollten, wo die, die das Betreiber, also der APO und ich, die GmbH Gesellschafter, jetzt nicht über die Maßen haften und auf der anderen Seite mussten wir ja auch Geld aufnehmen. War auch ein bisschen viel Geld. Wir haben alle Schulden übernommen.

IP_RE So, dann gibt es ein paar finanzielle Möglichkeiten, wie man sowas darstellen kann. Jedenfalls haben wir das hingekriegt. Und dann ist es relativ schnell durch die einheitliche Führung, Kneipe und Restaurant, oder Speisegaststätte, wie unser Steuerberater immer sagt, hat sich das dann gefestigt.

IP_RE Das ist jetzt erst einmal ökonomisch, dass man da auf der sicheren Seite war. Das klappt alles. Wir haben dann auch versucht, mit der Ökonomie in einer Weise Politik zu machen, die von außen gar keiner gemerkt hat.

IP_RE Also wenn du in der Frauenstraße kürzlich gewesen bist, brauchst du nur die Toiletten anzugucken. Dann siehst du den Unterschied. Das heißt also, wir haben investiert. Natürlich, um deutlich zu machen, - das ist natürlich Absicht gewesen -, wir möchten auch als Betreiber und im Rahmen des Vereins deutlich machen, das ist unser Haus. Da siehst du diesen roten Faden, das ist unser, das besetzt halten und den Einfluss behalten. Und das scheint jetzt, so erst mal gut zu gehen.

INT_RW Wobei das Gebäude der LEG gehört. Da gibt es ja bisher gar keine Auseinandersetzungen. Oder gab es da Auseinandersetzungen?

IP_RE Es gibt Auseinandersetzungen. So wie Mieter mit ihrem Vermieter Auseinandersetzung haben. Die laufen jetzt bei uns immer, dass wir uns mit denen streiten: Wer zahlt die Renovierung für die Toiletten oder für die Sanitäranlagen da unten? Oder dass wir uns darüber streiten, die Fenster dicht zu machen, Türen und so.

IP_RE Also alles, was du so als klassischer Mieter, als Gewerbemieter, auch mit deinem Vermieter dann machst. Diese Auseinandersetzung laufen. Aber ansonsten sind wir als Frauenstraße 24 denen egal, denn die sind so groß.

IP_RE Und wenn die jetzt mit diesem Scheiß Dax da beschäftigt sind, da sind wir für die unwichtig. Das ist auf der einen Seite nicht schlecht. Also, wenn du so klein und unter der Grasnarbe durchläufst, hat das auch Vorteile.

IP_RE Es hat auch ein paar Nachteile, weil du kaum was durchgesetzt kriegst. Du hast null Macht, keinen Einfluss, kein gar nichts. Da muss man jetzt mal gucken. Ich habe gebeten, dass ich mal ein Gespräch kriege mit den LEG-Leuten.

IP_RE Ich habe ihnen angeboten, wenn jetzt die Jahrestage sind, dass wir uns dann mal ins Benehmen setzen können, wie sie sich positionieren in der Stadtöffentlichkeit. Das interessiert die alles nicht. Da haben Sie gesagt, das finden wir aber nett, dass sie an uns denken. Da wird man mal gucken, was da passiert. Aber im Augenblick überwiegen die Vorteile, dass sie uns erstmal in Ruhe lassen.

INT_RW Und die Hausbewohner?

IP_RE Nochmal, das ist wichtig, das muss man trennen, das ist der Asta. Das ist in der Konstruktion eine große Schwierigkeit. Das würde ich heute nicht mehr so machen wie damals. Wir haben uns damals entschieden, die Verwaltung des Hauses, was die Studentenwohnungen angeht, über den Asta zu organisieren.

IP_RE Sprach auch einiges dafür. Nur muss man natürlich wissen, dass der Asta eine sehr instabile, fragile Einrichtung ist. Da gibt es Leute, die das dauerhaft machen. Aber letztendlich ist das natürlich kein Partner, den man so berechnen kann.

IP_RE Jetzt kommt dazu, dass die Gruppen, die da wohnen, auch alles andere als berechenbar sind. Das heißt, es gab da immer konkurrierende Modelle. Du konntest dich ja nicht beim Asta bewerben, ich hätte gerne was.

IP_RE Sondern du hattest ja dieses komische Aufnahmeverfahren. Wir wollten auch möglichst viel retten von früher, also Etage für Etage entschied. Ist ja auch alles gut und schön. Aber das hat dazu geführt, dass die das zwar gemacht haben, aber die Leute haben sich verändert.

IP_RE Das waren nicht mehr politische Leute, die sagten, wir wollen aber keinen rechten Sack hier drinnen haben oder Verbindungsstudenten, wie wir damals formuliert hätten, sondern so war das alles völlig beliebig. Und das war in der Beliebigkeit auch zufällig.

IP_RE Und dadurch, dass die Sprecher, die damals eine bestimmte Rolle gehabt haben, schon seit 10/15 Jahren nicht mehr existierten, haben wir das als Kneipe probiert nach 2013. Wie gesagt, die Kneipe ist jetzt privat.

IP_RE Ich möchte euch das gerne darlegen, was die Beweggründe sind, wie wir uns das zukünftig denken usw. Hat keinen gejuckt. Das war alles völlig uninteressant für die. Wir haben heute den einen oder anderen, der ein bisschen interessiert ist.

IP_RE Ansonsten wohnen die da und dann ist Feierabend. Und wir haben mit denen höchstens das Theater, was alle Mietparteien untereinander haben. Wer stellt den Müll raus und diese klassischen Geschichten.

IP_RE Aber politisch gesehen, dass die Hausbewohner sich artikulieren, das ist nicht. Das ist eine große Schwierigkeit. Aber das ist natürlich der Tatsache geschuldet, dass insgesamt wenig Politik unter Studenten an der Hochschule stattfindet.

IP_RE Da kann ich nicht erwarten, dass ausgerechnet da in der ersten und zweiten Etage was passiert. Aber das ist der Punkt, der macht das schwach. Sonst könnten die vielleicht mehr rausreißen. Im Augenblick sind wir die einzigen, die das preiswerte studentische Wohnen verteidigen.

IP_RE Aber da könnte man mehr draus machen. Also die nutzen nicht den Kulturverein. Wenn es da ein paar pfiffige Leute gäbe, könntest du doch unter dem Label der F24, da würden wir doch offen sein, da kannst du alles Mögliche machen.

IP_RE Ist aber nicht. Ist kein Interesse da. Schau mal, früher die Leute von der Kunsthochschule mit den Ausstellungen, das wäre heute immer noch möglich. Interessiert keinen weiter.

IP_RE Ab und zu gibt es eine Fotoausstellung, das wurde mal so vereinbart, das ist aber wirklich ganz singulär. Das, was wir an sich erhofft hatten damals, das ist nicht eingetreten.

INT_RW Abschließend könntest du noch einmal drei, vier Erfolgsfaktoren benennen, von denen du sagst, die waren wichtig für die Frauenstraße, dass das passiert ist, dass wir das gemacht haben.

IP_RE Also sicher war einer der Erfolgsfaktoren, dass man die richtige soziale Frage zu einem richtigen Zeitpunkt aufgegriffen hat. Also dass im Grunde genommen eine günstige Gelegenheit dagewesen ist, vom Zeitpunkt her, vom Ort her.

IP_RE Diese griechische Tragödie, Theorie des Kairos, also vom Ort her Frauenstraße und die Fassade, vom Zeitpunkt her Anfang der 70er Jahre und der beteiligten Leute. Also, es war sicherlich auch notwendig, so etwas wie die DKP trotz ihrer Kleinheit zu haben, weil das einfach ein stabiles Korsett war, die mehr bewirkte als, sagen wir mal, ein Sprecherrat des Hauses.

IP_RE Das würde man wahrscheinlich auch zugeben. Das heißt also immer die Rückkopplung zu den Leitungsorgan unserer Partei. Das war immer mehr unterm Strich als was die gemacht haben.

INT_RW Verlässliche Strukturen?

IP_RE ja, das war eben alles berechenbar. Selbst diese Sache mit dem Hausbesetzer Kongress, die haben wir ja auf die Schiene gezogen, mit Plakaten und alle sagten: Oh, was ist denn hier los? Das war, kann man sagen, der geeignete Ort, der geeignete Zeitpunkt.

IP_RE Und es waren die Akteure, die dort zusammengewirkt haben, auf einer sehr loyalen verlässlichen Art und Weise, die das gemacht haben. Und dann hatte man einfach auch Glück mit der Umgebung, dass die das in einer bestimmten Weise auch anerkannt und respektiert hat. Aber ich glaube, dass sich das immer wiederholen lassen würde, nicht in der gleichen Art und Weise. Aber das ist wiederholbar.

INT_RW Einige Faktoren waren ja im Grunde genommen dann auch mehr oder weniger Zufall. Dass da ein Zöpel im Ministerium sitzt.

IP_RE Aber es ist immer Ergebnis. Der Zufall ist immer Ergebnis einer bestimmten Notwendigkeit. Sonst klappt es einfach nicht. Und das kann man schulbuchmäßig hieran darstellen. Nochmal. Es geht nicht um Verklärung, es geht um das Erkennen von Prozessen. Wie ich die beeinflussen kann, wie ich da was machen kann. Dafür ist es absolut ein Schulbeispiel.

INT_RW Und damit hat es wieder eine Bedeutung heute.

IP_RE Ja, und das ist was anderes als Oral Historie. Ach, ich will das jetzt nicht geringschätzen, aber das wäre mein Vorwurf gewesen gegenüber diesen Erdmann Leuten an der Hochschule. Das ist hier mehr, so kann Demokratie funktionieren oder so müsste sie funktionieren.

IP_RE Da kann man viel dran deutlich machen. Das ist für mich das Wichtigste. Das ist heute immer noch da. Da kann man Haltung dran deutlich machen. Bei den meisten spürt man das bis heute noch.

INT_RW Das stimmt.

IP_RE Das ist einfach, wenn Leute hingehen, die müssen nichts mehr mit links am Hut haben, aber für sich persönlich, wenn sie da vor dem Haus stehen sagen, da bin ich stolz drauf, dass ich dabei gewesen bin. Dann habe ich was richtig gemacht.

INT_RW So ist es. Gibt es noch Sachen, die du noch berichten möchtest, was wir jetzt gar nicht angesprochen haben?

IP_RE Also mir war das Wichtigste diese Aussage „Studenten sind Bürger dieser Stadt“. Das würde ich gerne auch exklusiv oder hoch platzieren. Das war für diese Bewegung damals wichtig.

IP_RE Denn das war neu, dass Studenten im Grunde genommen tätig geworden sind als Bürger dieser Stadt. Wo sie ihr Recht zu leben und so weiter eingeklagt haben. Das war, glaub ich, ein ganz wichtiger Geschichtspunkt. Das spielt bis heute immer noch eine Rolle, nicht mehr eine ganz groß, aber gut.

INT_RW So, Raimund, dann danke ich dir ganz herzlich und ich schicke dir dann das Transkript.

IP_RE Ja, lass dir Zeit.