Interview mit Hermann Flaßpöhler am 12.04.2021

INT_RW Hermann, es geht darum, dass wir die Zeit zum Kampf um die Frauenstraße 24, also die 70er und 80er Jahre in Münster genauer beleuchten. Aber vorab wäre es schön, wenn du deine Lebensgeschichte erzählst? Wo kommst du her? Aus welchen Verhältnissen stammst du? Und wie bist du nach Münster gekommen? Und dann kommen wir auch zur Frauenstraße. Wie bist Du in Kontakt dazu gekommen. Aber vielleicht fängst Du einfach mal an zu erzählen.

IP_HF Ich bin geboren worden in Kloster Oesede. Das ist ein kleines Dorf mit 4000 bis 5000 Einwohnern und liegt zwölf Kilometer südlich von Osnabrück. Das ist eine sehr, sehr katholische Ecke, das illustriert ganz gut das Wahlergebnis bei Kommunalwahlen.

IP_HF Da gewinnt die CDU oder gewann jedenfalls zu meiner Zeit 60 bis 70 Prozent der Stimmen. Das Kloster Oesede - der Name legt es nahe - ein katholisches Kloster, das jetzt nur noch existiert mit zwei Nonnen. Es ist kein aktives oder lebendiges Kloster mehr in dem Sinne und diese beiden Nonnen, die jetzt noch dort sind, die kommen aus Indien. Das ist also etwas sehr Fremdes in diesem Dorf.

INT_RW In welchem Jahr bist du geboren?

IP_HF Ich bin im Jahr 1949 geboren worden, am 31.März. Ich bin jetzt 72 Jahre alt. Und ganz in der Nähe von Kloster Oesede liegt Georgsmarienhütte. Und in Georgsmarienhütte gab es ein Stahlwerk von Klöckner.

IP_HF Dieses Stahlwerk ist dort gebaut worden, weil es ganz in der Nähe, im Teutoburger Wald, Erzvorkommen gab und diese Erzvorkommen wurden zur Stahlproduktion genutzt und die meisten Bewohner in Kloster Oesde arbeiteten bei Klöckner. Mein Vater auch und meine Brüder. Ich habe drei Brüder, und von diesen drei Brüdern arbeiteten auch zwei bei Klöckner.

IP_HF Mein Vater war Schlosser und Schmied, der ist 1912 geboren und hat den 2ten Weltkrieg mitgemacht. Er war in Griechenland und kam wieder als Schwerkriegsbeschädigter. Er hatte sich in Griechenland Malaria eingefangen und eine Hirnhautentzündung in Folge der Malaria.

IP_HF Er hat dann zunächst noch bei Klöckner gearbeitet, wenige Jahre als Schmied/Schlosser. Lag ja auch nahe. Und dann konnte er diese Aufgaben nicht mehr erfüllen und wurde - wie das so schön hieß damals, was ich immer sehr abwertend fand - Budenwärter.

IP_HF Budenwärter waren Menschen, die die Pausen der Arbeiterschaft gestalteten. Das heißt, die mussten Kaffee kochen und mussten die Bude sauber halten. Und das hat mein Vater bis 1956 gemacht.

IP_HF Da war ich also sieben Jahre alt, und dann ist er ganz ausgeschieden. Er konnte nicht mehr arbeiten. Sein Sprachvermögen ließ nach, seine rechtsseitige Lähmung, die auch in der Folge dieser Hirnhautentzündung aufgetreten war, verstärkte sich.

IP_HF Also, er war nicht mehr in der Lage, auch diese einfachen Arbeiten zu verrichten. Und er wurde dann Rentner. Das war für uns alle eine schwierige Situation. Mein Vater, das ist auch typisch für diese Generation, hatte zwei Väter.

IP_HF Sein leiblicher Vater war gestorben. Dann heiratete die Mutter den Bruder seines Vaters. Auf einem Dorf war das normal. Mein Vater hat insofern keine leichte Kindheit gehabt und kam dann praktisch mit 37 Jahren aus dem Zweiten Weltkrieg wieder zurück und war ein kranker Mann, der die Spuren des Faschismus an seinem eigenen Körper trug.

IP_HF  Das hat unsere Familie gerade zu der Zeit sehr geprägt. Meine Mutter hatte gegen meinen Vater einen Hausbau durchgesetzt. Das gab es damals in der Nachkriegszeit und auf dem Dorf war das auch etwas ganz Übliches, dass danach gestrebt wurde, ein eigenes Haus zu haben, denn Mietwohnungen gab es ja sowieso nicht.

IP_HF Also wurde ein Haus gebaut. Es gab ja auch eine Förderung dafür, und die hat meine Mutter genutzt und hat diesen Hausbau gegen meinen Vater durchgesetzt. Was wir alle spürten und beobachteten in diesem Konflikt, war die Angst meines Vaters, das finanziell letztendlich nicht stemmen zu können. Wobei er eine für seine Verhältnisse üppige Rente bekam.

INT_RW Deine Mutter war nicht berufstätig.

IP_HF Nein, sie war nicht berufstätig. Das ging auch gar nicht mit vier Kindern. Mein zweitältester Bruder war Maurer, mein ältester Bruder war Rangierer bei der Werksbahn bei Klöckner und der Drittjüngste war ein einfacher Beamter bei der Bundesbahn.

IP_HF Ich habe die Volksschule besucht, und ich stand dann Anfang der 60er Jahre vor der Entscheidung: Was mache ich nach der Volksschule? Also wir hatten die 9jährige Volksschule, die war in Niedersachsen eingeführt worden. In Nordrhein-Westfalen gab es immer noch die achtjährige.

IP_HF Ich wollte danach eine kaufmännische Ausbildung absolvieren. Und ich habe, um mich darauf vorzubereiten, eine Handelsschule besucht, komischerweise eine private Handelsschule, aus welchen Gründen auch immer. Ich weiß es nicht.

IP_HF Wahrscheinlich weil meine Freunde auch dahingingen. Und nach der Handelsschule habe ich eine kaufmännische Lehre als Groß- und Außenhandelskaufmann absolviert. Ich habe meine Prüfung abgelegt und dann in der Firma weitergearbeitet. Vielleicht ist es interessant, sich mal zu vergegenwärtigen, wie Ende der 60er Jahre die Gehälter eines ausgebildeten Kaufmanns aussahen.

IP_HF Also ich habe 330 Mark im Monat verdient und durfte mit niemandem - das hat mir mein Personalchef aufgetragen - mit niemandem darüber reden, wieviel Geld ich im Monat verdiente. Das fand ich zu wenig und hab mich noch anderswo beworben und bin dann bei Buderus gelandet. Das war eine Handelsgesellschaft in Osnabrück, und da habe ich weitergearbeitet.

IP_HF Ich hatte mit zwei Freunden einen interessanten Gesprächskreises. Wir waren drei Freunde und wir haben über unsere Zukunft sehr, sehr viel geredet. Das war damals eine hoch bewegte Zeit.

INT_RW Du wohntest da noch zuhause?

IP_HF Ich wohnte noch zuhause. Das war eine sehr bewegte Zeit. 1968 bis Anfang der Siebzigerjahre, große Koalition. Willy Brandt schickte sich an, die Wahlen zu gewinnen. Also, die SPD war sehr stark und wir haben uns immer über politische Dinge unterhalten.

IP_HF Wir waren dann gemeinsam assoziierte Mitglieder bei der Jungen Union, weil das die einzige politische Organisation war, die es vor Ort gab. Gleichzeitig ließ ich mir aber auch von Radio Peking die Peking Rundschau schicken.

IP_HF Und meine Mutter, sagte: „Junge, das geht mit dir nicht gut! Was du da alles machst, das ist mir überhaupt nicht geheuer“. Also wir waren sehr auf der Suche. Und wir haben uns dann alle drei entschlossen, diese kaufmännische Tätigkeit zu beenden und was anderes zu machen.

IP_HF Einer von uns ist dann Lehrer, ich bin Sozialpädagoge und mein anderer Freund ist auch Sozialpädagoge geworden, was ja ganz typische Aufsteigerberufe sind für Menschen, die aus der Arbeiterschaft stammen und die irgendetwas anderes machen wollten.

INT_RW Das heißt, du bist vorher zur Abendschule gegangen?

IP_HF Ich war mit meinem Freund zusammen auf einer evangelischen Heimvolkshochschule. Ich habe damals schon Kontakt zur Erwachsenenbildung dagehabt. Und in dieser Heimvolkshochschule wurde ich auf die Prüfung vorbereitet, die ich dann absolvieren musste, um studieren zu können.

IP_HF Und weil ich ja aus einer sehr katholischen Ecke stammte, auch Kolping Bruder war, wie sich das so gehörte im Dorf, habe ich mich dann für einen Studienplatz in erster Linie bei konfessionellen Fachhochschulen beworben. Bei konfessionellen Fachhochschulen habe ich aber keine Chance gehabt.

INT_RW Weil…?

IP_HF Ich weiß es nicht. Man bekommt keine Begründung. Dann hörte ich aber, dass staatliche Fachhochschulen für Sozialpädagogik und Sozialarbeit/ Sozialwesen gegründet würden. Und da war Münster dabei und die Frage, warum ich in Münster gelandet bin, erklärt sich so. Ich bin in Münster gelandet, weil dort ein Fachbereich an der Fachhochschule neu gegründet wurde, im Fachbereich Sozialwesen. Und da habe ich mich beworben und habe einen Studienplatz bekommen. Und es war herrlich. Es war herrlich!

INT_RW Wann war das? Wann bist du nach Münster gekommen?

IP_HF 1972. Das Interessante war, dass die damaligen Dozenten - die hießen ja noch nicht Professoren -, dass die alle nicht wussten, was ist eigentlich ein Sozialpädagoge und Sozialarbeiter. Und die trafen auf eine Studentenschaft, die es aber auch nicht wusste.

IP_HF Ich wusste nur, für mich war das einfach eine Möglichkeit zu studieren. Deswegen bin ich Sozialpädagoge geworden. Und warum man sich als Sozialpädagoge einschrieb und nicht als Sozialarbeiter war auch völlig offen - zu der Zeit jedenfalls.

IP_HF Heute ist es klarer geregelt. Der Unterschied ist, glaube ich, auch klar. Jedenfalls war das eine herrliche Zeit. Sie war deswegen so herrlich, weil sie so unglaublich viele Freiheiten bot.

IP_HF Sie bot alle Freiheiten. Ich habe das Gefühl, in meinem Leben war ich nicht wieder so frei wie zu der Zeit! Man hatte vor gar nichts Angst. Man hatte keine Sorgen, wie es nach dem Studium weitergeht.

IP_HF Man wusste allerdings auch nicht, was kann ich überhaupt arbeiten mit diesem Abschluss, wenn ich dann so weit bin? Ich fand das einfach alles nur überwältigend, was ich alles erfahren konnte, was ich alles studieren konnte. Ich kann mich noch erinnern, da war ein Dozent, der hieß Jäger, und der galt immer als ganz links und der befasste sich mit einem Werner Hofmann, das war ein Soziologe aus Marburg.

IP_HF Das war kein Linker, aber der hatte ein Buch zur politischen Ökonomie geschrieben. Ich glaub, das hieß aber nicht Politische Ökonomie, sondern Wirtschaftsgesellschafts oder so ähnlich. Bei rororo erschienen.

IP_HF Und das fand ich damals schon total aufregend. Was da alles so an kritischen Dingen drinstand, was wir uns vielleicht mal untereinander erzählt hatten. Aber dass man das schwarz auf weiß liest, dass es auch stimmte, was man so selbst empfand, was Mist war und was nicht gut war, das fand ich schon klasse.

IP_HF Das war so ein erster Kontakt und wir konnten zu der Zeit alle Veranstaltungen überall besuchen, denn der Fachbereich war ja noch nicht richtig konstituiert. Also wir konnten auch Veranstaltung an der Uni und an der PH besuchen. Das war alles möglich.

IP_HF Es gab nachher den Gesamthochschulraum und einen Gesamthochschulrat, dessen Mitglied ich war. Aber ich glaube, dieser Gesamthochschulrat, der hat nie getagt, weil das Projekt dann auch wieder abgeblasen und nicht weiterverfolgt wurde.

IP_HF Aber diese Zeit habe ich als sehr, sehr befreiend empfunden, als sehr offen und ja, es war einfach eine wunderbare Zeit. Das war zu der Zeit ein großes Problem in Münster ein Zimmer zu bekommen.

IP_HF Wie immer in Münster. Aber es war damals sehr zugespitzt. Als katholischer Student habe ich mich als Erstes an die Katholische Hochschulgemeinde (KHG) gewandt, um da was zu erfahren, ob die Adressen hatten, wo man ein Zimmer bekommen konnte. Und bei der KHG, die lag damals gegenüber vom Franz-Hitze-Hause - eine bischöfliche Einrichtung -, da habe ich eine Adresse bekommen in der Kampstraße 5, und zwar bei Oma Len Voss.

IP_HF Oma Len Voss hatte ein neues Haus gebaut, das nicht die Kampstraße 5 war, wahrscheinlich die Kampstraße 7, gegenüber von den Makomannen. Das war eine juristische Verbindung. Die lag gegenüber.

IP_HF Es ist im Kreuzviertel und Oma Len Voss hatte neben ihrem Neubau also diese Kampstraße 5. Das war ein Abbruchhaus und aufgrund der studentischen Wohnungsnot hatte die Besitzerin sich doch entschlossen, die Zimmer zu vermieten. Ich hatte dann ein Zimmer in diesem Abbruchhaus.

IP_HF Ich war deutlich vor Semesterbeginn in Münster und hatte mir dann einen Job gesucht, und zwar bei Düttmann, in der Salzstraße – ich glaube, den Laden gibt es nicht mehr - ein Schuhhaus. Die hatten eine Dependance in Bielefeld, und dann habe ich immer Schuhe von Münster nach Bielefeld in einem VW-Bulli gefahren, vor Semesterbeginn und wohnte in diesem Abbruchhaus zunächst alleine.

IP_HF Das Haus hatte drei Etagen und reichlich Zimmer, also zehn, zwölf, bestimmt. Ich hatte zunächst ein schönes Zimmer, aber keine Dusche und kein warmes Wasser. Und ich hatte dann draußen im Flur ein Regal stehen, und in diesem Regal hatte ich mein Essen, also mein Brot und sowas gelagert.

IP_HF Und wenn ich morgens frühstückte, dann wunderte ich mich, irgendwie sah das Brot so komisch aus. Warum sah das komisch aus? Weil möglicherweise Ratten oder Mäuse da nachts dran geknabbert hatten und auch am Käse. Dann habe ich sofort diese Sachen wieder reingeholt ins Zimmer, und habe das geschützt.

IP_HF Nach und nach zogen dann weitere Leute ein. Als jemand, der aus einfachen Verhältnissen kam, aber die immer danach strebten, alles picobello sauber und ausreichend Wohnraum zu haben, den hat die Wohnungssituation in Münster dann atemlos gemacht. Das hat mich geärgert.

IP_HF Und dann kam der Makler Stürmer und die Diskussion, was der Stürmer in Münster alles so anrichtete. So wurden Ideen geboren - ich weiß gar nicht, wie die genau an mich herangetragen wurden -, dass man Häuser besetzen könnte. Da war dann die Frauenstraße mit dabei, dieses Haus zu besetzen. Und das haben wir dann auch gemacht.

INT_RW Hattest du Kontakt zur Frauenstr. 24? In welchen Zirkeln wurde die Besetzung besprochen?

IP_HF Das weiß ich jetzt auch nicht mehr. Ob das bei uns im Haus besprochen wurde? Also bei uns wohnte damals Burkhard Voß. Der war mit Martin Rasche später im Asta als Sozialreferent.

IP_HF Ich weiß gar nicht mehr, wie das gelaufen ist. Ich weiß nur noch, wie wir in der ersten Nacht dort übernachtet haben. Dass es sehr kalt war. Es war Anfang Oktober, und kann das sein, dass es ein Zimmer gab, wo in der Mitte ein Loch war? Ich meine, dass ich mich an sowas erinnern kann.

IP_HF Jedenfalls weiß ich, dass es sehr kalt war, und wir schliefen alle in Schlafsäcken da im Haus. Und ich kann mich an Margitta Döring erinnern, die VWL studierte. Monika kannte sie. Und Monika sagte dann, ihr Freund, den sie zu diesem Zeitpunkt hatte, wo das ganze besetzt wurde, der hatte zeitgleich mit der Margitta ein Verhältnis, und das hat sie irgendwann rausgekriegt.

IP_HF Sie studierten auch VWL, Spöhrl oder so ähnlich, war auch im SHB. Und dann hat sie natürlich mit dem Schluss gemacht. Aber die Margitta Döring, die war im SHB, die hat da übernachtet, der Wolfram Kuschke war mit dabei.

IP_HF Und als wir am anderen Morgen aufwachten, da hieß es: „Die Bauarbeiter kommen mit Baggern!“ Und dann klopfte es unten noch an der Tür und die wollten in das Haus eindringen. Es hatte sich vor dem Gebäude eine große Menschenansammlung gefunden.

IP_HF Wir haben jedenfalls verhindert, dass das Haus wieder vom Makler Stürmer gekapert wurde. Wir hatten eine große Unterstützung durch die Anwohnerschaft. Abends wurde dann ein Fest veranstaltet und dazu haben wir die Nachbarschaft eingeladen. Hinten im Hof ist ein kleiner Garten und da wurde gegrillt. Es gab Würstchen. Die Nachbarschaft hat das Projekt sehr unterstützt.

INT_RW Wer war denn die Nachbarschaft?

IP_HF Wenn ich das noch wüsste! Die katholischen Studenten, die hatten da ein Studentenwohnheim. Aber das waren nicht die, die ich meinte. Es wohnten ja auch ganz normale Leute da. Es gab, meine ich, gegenüber von der Frauenstraße ein Reisebüro.

IP_HF Das waren ganz normale Bewohner Münsters. Also ich würde nicht sagen, dass alles im Milieu blieb, sondern dass es über das studentische Milieu hinaus reichte und wir da unterstützt wurden. Und so kamen wir zusammen ins Gespräch.

IP_HF Also wer findet es gut, wenn ein Immobilien- Fritze kommt und ein Haus demoliert. Das hatte der Makler Stürmer versucht, das Haus weiter zu demolieren. Das findet keiner gut. Und natürlich wussten alle, dass da Studenten händeringend nach Zimmern suchten.

IP_HF Ja, und wie kann es sein, dass da jemand was demoliert, was noch nutzbar ist? Das habe ich doch auch nicht verstanden. Also die Haltung, die ich in der Kirche mitbekommen hatte, dass so was nicht richtig ist, die war dann auch kompatibel mit linken Ansichten. Das war überhaupt kein Widerspruch.

IP_HF Liebe deinen Nächsten wie dich selbst. Also über den Satz, da kann man lange diskutieren, ob der richtig ist oder nicht. Aber was der Makler machte, das fanden wir alle empörend. Und das empört jeden, der so aufgewachsen ist wie ich.

IP_HF Und viele, die sich dann später politisch engagiert haben, kamen aus einem evangelischen oder katholischen Milieu. Das waren nicht wenige. Da gab es viele Berührungspunkte. Und diese Empörung, die wurde geteilt durch die Münsteraner Bevölkerung.

INT_RW Und wie lange hast du dort übernachtet? Wie wurde das verabredet, dass man jetztmdas Haus besetzte?

IP_HF Das weiß ich nicht mehr. Ich weiß auch nicht mehr genau, wie ich da reingekommen bin. Ich weiß noch, dass ich dann, nachdem morgens die Bauarbeiter aufgekreuzt sind, dass ich durch die Veranstaltungen bei uns am Fachbereich gegangen bin und nochmal mobilisiert habe. Man solle zur Frauenstraße kommen. Man solle Potenzial bilden, damit das Haus geschützt würde. Also daran kann ich mich noch gut erinnern.

INT_RW Warst du nur die eine Nacht da?

IP_HF Auch eine zweite, eine dritte. Also im Grunde habe ich die ersten Tage da gewohnt, damit das Ganze abgesichert wurde. Und es zeigte sich ja dann, dass der Makler Stürmer sich zurückzog. An die Polizei kann ich mich nicht erinnern, dass die eingegriffen hätte.

IP_HF Und ich kann mich auch nicht erinnern, dass die an dem Tag da war, als die Bauarbeiter ins Haus eindringen wollten. Kann ich mich nicht erinnern, dass da Polizeieinsätze gelaufen wären, was ja heute häufig der Fall ist. Wenn man das aus Berlin liest, wenn da in Friedrichshain ein Haus besetzt wird, dann ist da sofort Polizei mit dabei.

INT_RW Ja, das war ja auch für Münster eine neue Situation, die man nicht kannte. Also es hatte bis dato nicht viele Hausbesetzungen gegeben.

IP_HF Es hatte parallel noch eine weitere Besetzung gegeben. Ich meine im Erpho-Viertel. Und das gehörte auch dem Makler Stürmer. Das wurde geräumt. Das konnten wir nicht halten.

IP_HF Aber wie bin ich dazugekommen? Das ist eine gute Frage. Auf jeden Fall war ich empört! Manche Dinge entwickeln sich dann ja auch spontan. Dass sich so etwas dann rumspricht und man im Grunde genommen mit den Freiheiten, die man als Studierender hat, das dann auch wahrnimmt.

INT_RW Und wie ging es dann weiter mit der Frauenstraße? Hast du weiter Kontakt gehalten und die Entwicklung mitbekommen? Letztendlich ging es über einen längeren Zeitraum. Neun Jahre, bis das Haus gerettet wurde. Was hast du noch mitbekommen?

IP_HF Nur noch am Rande. Mein Schwerpunkt war die Besetzung. Damals wurde ich, - also das kann man wirklich sagen, - da wurde ich politisiert. Es ist ja nicht der Knall, aber die Hausbesetzung war ein wichtiger Mosaikstein zur Politisierung. Danach haben wir an unserem Fachbereich den SHB gegründet und dann war ich auch im Asta der Fachhochschule und war Asta-Vorsitzender.

IP_HF Der hieß damals noch Astra, das war eine linksradikale Erbschaft, Allgemeiner Studentenrat, bezog sich auf die Räterepublik. Das waren so bestimmte Leute, die damals den Astra vor meiner Zeit gestellt haben. Das war Leuschner, der war später bei den Grünen sehr aktiv und spielte da auch eine große Rolle.

IP_HF Clemens Bruns, der war auch dann bei den bei den Grünen. Aus unserer Sicht waren das immer die „Chaoten“ gewesen. Jedenfalls hat mich diese Sache da sehr politisiert, aber ich habe mich bei der Frauenstraße 24 nicht weiter engagiert.

INT_RW Das heißt, von weiteren Aktionen, Demonstrationen und so weiter hast du nicht viel mitbekommen.

IP_HF Am Rande und ich bin wahrscheinlich auch mitgelaufen. Ich unterstelle mal, dass der Asta der Fachhochschule die ganze Sache immer unterstützt hat.

INT_RW Ja, das weiß ich aus anderen Interviews, dass das so war. Es wurde, dann ja auch die Kneipe unten eingerichtet. Hattest du Bezug zur Kneipe?.

IP_HF Nein.

INT_RW Da warst du auch nicht?

IP_HF Doch. Ja, natürlich war ich in der Kneipe. Aber ich weiß gar nicht mehr, ob ich jemanden kannte, der da gewohnt hat. Ich glaube da war der Kontakt einfach abgerissen.

INT_RW Aber die Kneipe spielte ja schon eine Kommunikationsrolle.

IP_HF Ja, natürlich! Da haben sich politische Gruppen getroffen, da gab es Veranstaltungen. Nach Sitzungen ging man dahin. Da waren einige von uns, z.B. Rüdiger Gibhart, der Mediziner. Aber ich habe mich für die Frauenstraße 24 nicht weiter engagiert. Ich habe nur noch einmal von Achim Sommer zu einem Geburtstag oder aus irgendeinem Anlass eine Tuschezeichnung von der Frauenstraße gekriegt.

INT_RW Bezogen auf die Kulturveranstaltungen, hast du da was mitbekommen? Es gab den heißen Freitag und es gab ja auch eine ganze Reihe Solidaritätsveranstaltungen.

IP_HF Also, ich kann mich an Feten erinnern, die da stattgefunden haben. Aber ich kann jetzt nicht eine Veranstaltung ganz besonders herausnehmen. Die Frauenstraße war eine wichtige und wesentliche Adresse. Klar, da zog sich ein bestimmtes Milieu zusammen und nutzte das als eigenen Veranstaltungsort. Und Feten waren da auch.

INT_RW Du sagtest gerade, dass die Frauenstraße für Dich so ein Punkt war, dich zu politisieren. Also ein Baustein ober Mosaikstein, der dich letztendlich dazu gebracht hat, politisch zu agieren. Was verbindest Du heute mit der Frauenstr. 24?

IP_HF Das Thema Wohnen. Es gibt wieder Wohnungsnot. Das ist nicht aus der Welt.Außerdem, dass man durch eine kluge Strategie große Teile der Bevölkerung auch für Hausbesetzungen gewinnen kann.

IP_HF Ich glaube, das wäre heute wichtig. Es leiden so viele Menschen unter Wohnungsnot. Wenn ich Polizisten zum Beispiel nur als Feinde sehe oder ich den Feindbegriff sehr stark ausweite, dann komme ich, glaube ich, nicht weiter. Es geht darum, das große Bündnis zu knüpfen, und zwar von denen, die betroffen sind.

IP_HF Und dass diese Menschen befähigt werden, sich zu wehren. Es lohnt sich, sich zu wehren. Das ist das Ergebnis der Frauenstraße. Wer sich nicht wehrt, lebt verkehrt.

IP_HF Das war auch so ein Spruch aus der Zeit und ich glaube, das ist die wichtigste Quintessenz. Die Frauenstraße ist ein Symbol, dass es sich lohnt, sich zu wehren. Und dass selbst der Bürger, der gut situiert in einer Wohnung wohnt, dass der auch für Aktionen gegen die Wohnungsnot gewonnen werden kann. Ich glaube, da gibt es immer eine hohe Bereitschaft. Nur, man muss sie richtig ansprechen. Und das ist uns, glaube ich, bei der Frauenstraße gelungen. Wenn der Bischof sogar eine Spende tätigt! Das machte er nur deswegen, weil es eine große Bewegung war.

INT_RW Was waren Erfolgsfaktoren, dass die Frauenstraße letztendlich bestehen blieb?

IP_HF Also ich glaube, die politische Großwetterlage war in den Siebzigerjahren eine andere als heute. Ich weiß noch sehr gut, wie Willy Brandt die Wahlen gewonnen hatte und wir in der Kampstraße dieses Wahlergebnis feierten.

IP_HF Und der Rasche wohnte mit Burkhard in einem Zimmer, die schliefen sogar, glaube ich, in einem Bett. Und der Rasche, das war ein Apothekersohn, der sagte immer: „Ich bin ein Liberaler“. Aber mit dem und bei uns im Hause Kampstraße, wir haben natürlich ausgelassen dieses Wahlergebnis gefeiert.

IP_HF Und gegenüber, die Markomannen, die hatten natürlich überhaupt keinen Grund zu feiern und waren ganz neugierig, warum wir da so einen Terz veranstalteten und die kamen rüber und wollten zu uns Kontakte knüpfen. Das war eine andere politische Großwetterlage. Ich glaube, die Großwetterlage ist heute eine andere. Die Menschen sind viel misstrauischer.

INT_RW Ich finde, dass damals sehr kreative Aktionen gemacht und in die Stadt hineingetragen wurden. Ich weiß nicht, ob du dich daran erinnerst, dass wir beim Karnevalsumzug mitgelaufen sind. Es gab eine Kreativgruppe von der Fachhochschule, die ausgefallene Transparente gestaltet oder auch Objekte gebaut hat, die man dann durch die Stadt getragen hat. Den Miethai zum Beispiel, der die Leute auf eine andere Art angesprochen hat.

IP_HF Das ist genau das, was du sagst, dass man über das eigene Milieu hinaus versuchte, Kontakt zu machen. Und das ist das „Geheimnis“ der Frauenstraße gewesen.

IP_HF Also dass Arbeiter aus Bottrop mit einem Kohlenlaster kamen und Kohlen angeliefert haben – gut -, das war jetzt ein Milieu, das zu der Zeit ebenfalls zu diesem linken Milieu gehörte. Aber es waren zumindest Arbeiter aus Bottrop. Das waren keine Studenten, das waren Arbeiter. Oder dass der DGB, wo heute auch dort ganz viele Ressentiments da sind, - Gewerkschafter haben längst nicht mehr die die Rolle wie zu unserer Zeit, - dass der DGB-Wildemann - zu der Zeit der DGB Vorsitzende -, dass der das unterstützt hat. Oder die SPD. Die war damals, in der Opposition in Münster. Dass die SPD das unterstützt hat. Und es gab den SPD-Landtagsabgeordneten Küchenhoff, der das ebenfalls unterstützte, der oft Dinge, die im Asta formuliert wurden, als Anfrage mitgenommen hat nach Düsseldorf und diese Anfragen im Landtag gestellt hat.

INT_RW Also, da gab es ganz gute Netze von Leuten in der SPD, die in der Hochschule schon politisiert waren und mittlerweile aktiv in die Kommunalpolitik gingen. Mit denen man bestimmte Sachen beschleunigen konnte.

IP_HF Es gab da einen Walkenhorst, das war ein linker sozialdemokratischer Bundestagsabgeordneter aus Münster, und der ist dann beerbt worden von Wolf Michael Catenhusen. Und Wolf Michael Catenhusen war ja zum Beispiel zu unsrer Zeit ebenso wie der Schäfer, der später der Chef des Landschaftsverbandes wurde, das waren ja alles Stamokap Leute. Münster hatte Stamokap Jusos. Das heißt, die waren für die große Aktionseinheit. Das große Bündnis musste man knüpfen.

INT_RW Ja, das große Bündnis hing mit der gewerkschaftlichen Orientierung zusammen.

IP_HF Ja, die haben sich später aber verändert. Cartenhusen weiß ich gar nicht, was aus dem geworden ist, aber der ist ja tot.

INT_RW Bei den Erfolgsfaktoren spielte die Offenheit des Hauses eine große Rolle. Wir haben uns nicht verbarrikadiert. Wir haben Tage der offenen Tür gemacht und die Leute eingeladen.

IP_HF Ja, das war von Anfang an so. Am Tag nach der Hausbesetzung wurden die Leute schon abends eingeladen. Diese Offenheit und diese Bereitschaft, sich mit den ganz normalen Leuten auseinanderzusetzen, das war wichtig.

IP_HF Aber ich meine, was war ich denn? Ich war auch kein Intellektueller. Vor allen Dingen nicht zu der Zeit. Ich war zwar schon an der Fachhochschule, aber ich war kaufmännischer Angestellter gewesen und war dann in die Fachhochschule reingerutscht.

IP_HF Ich war eigentlich in so einer Zwitterposition. Also, ich war noch nicht richtig Student, und auf der anderen Seite habe ich ja mein Milieu nicht am Kleiderhaken aufgehängt.

IP_HF Das war ich ja! Ich hatte also keine großen Probleme mit Leuten normal umzugehen. Wir waren – um es nochmal gut auf den Punkt zu bringen - wir waren keine Bürgerschrecks. Wir haben keinen erschreckt.

IP_HF Das heißt nicht, dass man brav war. Es ging nicht ums brav sein, sondern es ging darum, dass man das, was um einen herum war, auch ernst genommen hat und nicht abgewertet hat. Und ich glaube, das ist auch eines der großen Erfolgsgeheimnisse der Frauenstraße 24.

IP_HF So dass kaum einer wagte, dieses Projekt in Frage zu stellen. Und ich kann mich überhaupt nicht erinnern, dass - außer Stürmer und natürlich hinter vorgehaltener Hand andere Immobilien Fritzen -, dass offiziell irgendeiner die Frauenstraße 24 in Frage gestellt hätte. Kann ich mich nicht daran erinnern. Auch nicht bei der Besetzung. Das muss man sich mal vorstellen, das ist besetzt worden!

INT_RW Es gab sogar Unterstützer aus der Polizei und der spätere Polizeipräsident war auch sehr kooperativ.

IP_HF Später hatte Münster den ersten grünen Polizeipräsidenten. Aber das war später. Die Grünen gab es zur Besetzung noch gar nicht. Da gab es sie allenfalls in den Köpfen von Leuten. Aber nicht wirklich. Es gab damals die K-Gruppen, aus denen sich dann die Grünen gespeist haben.

INT_RW Du sagtest gerade, das habe dich politisiert. Wie bewertest Du diese Erfahrung mit der Hausbesetzung für Deinen weiteren Lebensweg? Hatte das eine Bedeutung. War das eine Lehre, die Du an anderer Stelle für dich auch noch mal wieder angewandt hast? Oder gab es da keine weiteren Bezüge?

IP_HF Also, wenn man über den 2ten Bildungsweg an die Hochschule kommt, dann ist das zunächst einmal ein ganz praktischer Zugang zum Studium. Und diese Erfahrung, die hat zum Beispiel bei mir dazu geführt, dass ich mich mit der Wohnungsfrage überhaupt auseinandergesetzt habe.

IP_HF Die Wohnungsfrage ist kein neues Phänomen, sondern hat zu tun mit unserem System, in dem wir leben. Diese Wohnungsfrage ist integraler Bestandteil dieses Systems. Und ich glaube einfach, dass genau diese Erfahrung mein ganzes Studium beeinflusst hat, mich noch viel, viel stärker mit der Politik zu beschäftigen.

IP_HF Es gab zu der Zeit ein gesellschaftswissenschaftliches Grundstudium. Da habe ich mich dann reingekniet. Politische Ökonomie habe ich gemacht. Das wollte ich genauer wissen, und das hat alles letztendlich mit dieser Erfahrung zu tun.